V.0.3br_pt

	Se existirem perguntas ou comentários, por favor, envie-os para walt@erudition.net. A versão mais recente desse documento vai estar sempre disponível em www.freebsd-howto.com. Os direitos de reprodução desse documento são reservados. Versão em português desse documento sob responsabilidade de Patrick Tracanelli (eksffa@freebsdbrasil.com.br) e Maurício Goto (freebsd-brasil@uol.com.br). A versão mais recente do mesmo estará sempre disponível em http://free.bsd.com.br/~eksffa/freebsd/ipfw.txt  


	Sumário.

        1.      Informacoes gerais sobre a Filtragem de Pacotes de Rede
        2.      Acionando o Ipfirewall(4)
	
	        2.1.    O /etc/rc.firewall e firewalls com política aberta (OPEN firewalls)
	        2.2.    Carregando Rulesets (conjunto de regras)

		        2.2.1.  Tipos de Firewall pré-definidos
		        2.2.2.  Tipos de Firewall Personalizado

        3.      Sintaxe de regras básicas do Ipfw(8)
 	
	        3.1.    Listando Regras Ativas
	        3.2.    Comandos básicos e suas funções
	        3.3.    Especificando Protocolos
	        3.4.    Especificando endereços de Origem e de Destino

		        3.4.1.  Uma introdução à Netmask e Bitmask
		        3.4.2.  Especificando Portas e Faixas de Portas

        4.      Sintaxe de regras avançadas do ipfw(8)

	        4.1.    A ação "unreach"
	        4.2.    Controle de Interface e de Fluxo
	        4.3.    Combinando tipos de pacotes ICMP e TCP específicos

		        4.3.1.  icmptypes
		        4.3.2.  tcpflags, setup & established
		        4.3.3.  ipoptions

	        4.4.    Reconhecendo Pacotes Fragmentados
	        4.5.    Filtragem baeada em UID e GID

        5.      Logs (Logging)

	        5.1.    Propriedades de Logs
	        5.2.    Configurações de Logs do sistema

		        5.2.1. Opções do Kernel
		        5.2.2. Configurando o syslog(8)
		        5.2.3. Configuração do newsyslog(8) pra fazer rotacionamento de logs (log rotation)

	        5.3.   Configuração de log nas regras

        6.     Introdução à filtragem 'Stateless' e 'Stateful' de pacotes

	        6.1.    Configurações 'Stateful' Iniciais
	        6.2.    Configurações 'Stateful' Avançadas
                    6.3.    Anatomia de uma Regra Dinâmica

        7.      Traffic Shapping (controle de tráfego)

                    7.1.    Probabilidade de Ocorrências (Probability Matching)
	        7.2.    Dummynet
	
		        7.2.1.  Enfileiramento de pipes (Pipe Queues)
		        7.2.2.  Máscaras de pipes (Pipe Masks)
		        7.2.3.  Remanejamento de pacotes por pipes (Packet Reinjection)

        8.      Fluxo do Tráfego pelo Firewall

	Apêndice A: Exemplos de Configurações de Firewall;



1.	Informacoes gerais sobre a Filtragem de Pacotes de Rede;
	
	IPFW(8), a interface de comando do IPFIREWALL(4) é o utilitário mais comum e mais popular pra implementar a filtragem de pacotes IP e controle de tráfego de rede no FreeBSD, e é a ferramenta de FIREWALL nativa com a qual o FreeBSD trabalha por padrão (mesmo considerando que, inicialmente o firewall é desabilitado a nível de kernel). A forma lógica como o IPFW trabalha suas regras é parecida com a adotada em muitos outros filtros de pacotes (Packet Filters), com excessão do IPFilter, que opera com um padrão pra tratar as regras que é menos eficiente e requer bem mais cuidado na hora de ajustar o firewall (se você tem familiaridade com o ipf(8), por exemplo, perceba a utilização da chave 'quick', necessária para que o ipf(8) não traverse a regra inteira, todas as vezes que ela é lida; entre outros fatores particulares de utilização do IPFilter). Mas isso não tira a qualidade e o poder de implementação de firewalls do ipf(8), que tem também suas próprias vantagens. A escolha final em relação a qual ferramenta de Filtragem de Pacotes utilizar, é uma decisão pessoal, a não ser que você tenha necessidade de alguma característica de um Firewall que o outro não possua, contudo, nós vamos abordar uma comparação entre as duas ferramentas posteriormente.

	Como já dito antes, ipfirewall(4) é um firewall por filtragem de pacotes, o que significa que ele atua monitorando pacote-a-pacote todas as conexões, e a partir da série 4.x do FreeBSD (FreeBSD 4.0), o ipfirewall(4) também pode gerenciar uma filtragem por estado (stateful) de conexões mais rudimentares, de acordo com estados de conexão. Esse comportamento é sempre transparente pros usuários, ou seja, ninguém vai notar que existe um firewall presente, até que um evento aguardado seja bloqueado.

	Um firewall costuma ser arquitetado de diversas formas, mas todas as maneiras podem ser simplificadas com base em duas políticas de filtragem: aberto e fechado. O Firewall que segue uma política aberta permite que todos os pacotes sejam roteados por padrão, e bloqueia aqueles que pertencem a um tipo de conexão que não é desejado, ou seja, "abre tudo e bloqueia os indesejados". Já o firewall que segue uma política fechada, faz o inverso, bloqueando todo o roteamento de pacotes, e libera um a um o tráfego de conexões permitidas. Essa segunda implementação proporciona um firewall muito mais rígido, contudo sua configuração é bem mais trabalhosa, porque você pode facilmente bloquear o tráfego de algum serviço que esteja sendo utilizado na rede. Alguns protocolos estabelecem conexões dinâmicas, que são bem mais difíceis de se prever, mas você tem como estar atento a esse tipo de situação.



2.	Acionando o Ipfirewall(4);

	O ipfirewall(4) pode ser iniciado de duas formas: você pode adicionar as opções apropriadas no seu kernel através do seu arquivo de configurações, e compilar um novo kernel pro seu sistema; ou você pode usar o kldload(8) pra carregar dinâmicamente o módulo base do ipfw(8), o ipfw.ko, no kernel. As duas abordagens funcionam bem pra adicionar um firewall(4) com configurações básicas, contudo, a compilação estática proporciona, com pouca diferença, uma melhor performance, mas permite ainda que se adicione opções mais detalhadas de configuração, como por exemplo, a geração e limitação de logs.

	Pra carregar o ipfw de forma dinâmica, simplesmente use o comando:

	root@eeviac~# kldload ipfw
	root@eeviac~#

	Pra acionar o ipfirewall(4) de forma estática, o equivalente seria adicionar a seguinte linha no arquivo de configurações do seu kernel:

	options		IPFIREWALL

	Em seguida a compilação e instalação acionaria o ipfirewall(4) estático no kernel, logo após a próxima inicialização do sistema.

	Contudo, as coisas não são tão simples quanto parecem, se você simplesmente seguir os passos descritos acima quando estiver na frente da máquina, vai perceber que existe a necessidade de algumas opções adicionais pra poder usar a estação. Se você prestar atenção nos conceitos de política de firewall citados acima (aberto e fechado), vai entender porque o uso do equipamento vai se complicar muito, se você não perceber que o firewall usa uma política padrão fechada. Se você simplesmente adicionar o ipfirewall(4) sem nenhuma configuração posterior, todo o tráfego de rede vai ser bloqueado, ou seja, nenhum pacote será roteado. Isso fatalmente pode se tornar um tormento se você for adicionar o firewall remotamente. É claro que esse tipo de dor de cabeça pode ser evitada, mesmo considerando que não é recomendado acionar o ipfirewall(4) remotamente, tanto de forma estática quanto dinâmica.

	Se, de qualquer maneira, você quiser carregar o ipfirewall(4) de um computador remoto, então recomendados que se faça da seguinte forma:

	root@eeviac~# kldload ipfw && \
	ipfw -q add 65000 allow all from any to any
	root@eeviac~#

	Assim você vai automaticamente adicionar uma regra pra permitir todo o tráfego da rede, ao invés de bloquea-lo, evitando assim que você perca a conexão com a máquina remota. De qualquer forma, é recomendável que se carregue o ipfirewall(4) dessa maneira em máquinas locais também, especialmente se elas estiverem conectadas em rede, pra não perder uma conexão em andamento.

	Acionar o ipfirewall(4) no kernel, de forma estátita em uma máquina remota, contudo, requer um pouco mais de trabalho. O motivo é simples, quando você termina de instalar um novo kernel, você é obrigado a rebootar a sua máquina, ai sim, a partir da próxima inicialização ela irá utilizar o novo kernel. Contudo se você somente adicionar o ipfirewall(4) no kernel, assim que o sistema estiver no ar, ele não vai estar roteando os pacotes, ou seja, você não vai conseguir estabelecer uma conexão remota novamente com a máquina. Então antes de inicializar o sistema com um novo kernel você tem que definir alguma maneira pra máquina aceitar a sua conexão, pra que assim você não seja bloqueado pelo seu próprio firewall.

	Pra você fazer isso, basta adicionar duas linhas no seu rc.conf, uma que vai acionar o firewall na inicialização da máquina, e outra pra definir o tipo de firewall que vai ser iniciado. No caso firewall do tipo aberto (OPEN). Então basta adicionar as seguintes entradas no seu /etc/rc.conf:

	firewall_enable="YES"
	firewall_type="OPEN"

	Existem ainda outros tipos de firewall previamente definidos no /etc/rc.firewall, mas nós vamos tratar deles posteriormente. Por enquanto vamos começar com uma política de firewall aberta (OPEN). Ainda existe uma alternativa muito boa pra se definir uma política aberta como padrão pro ipfw(8) no kernel. Você pode simplesmente adicionar a seguinte linha no arquivo de configuração do seu kernel:

	options		IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT

	Nesse caso, as opções que nós adicionamos no rc.conf anteriormente não serão *necessárias*, porque nós não vamos *precisar* do /etc/rc.firewall pra configurar uma política aberta de firewall, porque essa política já vai ser iniciada por padrão no kernel. Contudo, ainda que você escolha definir uma política de firewall padrão no kernel, é interessante adicionar aquelas opções ao /etc/rc.conf porque posteriormente nós vamos usar o /etc/rc.firewall pra carregar nossas próprias regras de configurações de firewall. Adicionar essas opções ao /etc/rc.conf também é válido se você vai carregar o kernel dinâmicamente, porque se eventualmente seu sistema for reinicializado, o módulo ipfw.ko não vai ser carregado de forma automática. As funções de carregamento do firewall pelo /etc/rc.conf permite-nos carregar o módulo ipfw.ko automaticamente.

	Ainda existem outras opções pro ipfirewall(4) que são possíveis  se nós formos acionar o firewall de forma estática no kernel, até o início da série 4.x do FreeBSD algumas dessas opções não podiam ser acionadas se não fosse de forma estática no kernel, mas nas versões mais recentes foram  definidas algumas variávies do kernel, mutáveis via sysctl(8), que não restringem mais essas opções ao kernel estático. Além do IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT nós ainda temos as seguintes opções:

	options         IPFIREWALL_VERBOSE      
	options         IPFIREWALL_FORWARD      
	options         IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT=#

	
	A opção IPFIREWALL_VERBOSE permite logar o tráfego de pacotes com o ipfirewall(4), ecoando informações sobre atividade dos pacotes pro syslogd(4), em cada regra que tiver a opção "log" definida. Vamos aborda-la com mais detalhes posteriormente.

	A opção IPFIREWALL_FORWARD permite que os pacotes sejam redirecionados para outros hosts, utilizando o comando "fwd" do ipfirewall(4). Redirecionar o pacote (FORWARD) é fazer com que ele siga de um ponto específico (host, rede, porta) para outro. Vamos tratar desse assunto com mais detalhes ao longo do documento.


	A opção IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT=# define um limite de pacotes que serão logados para uma regra específica. Dessa forma, o syslogd(8) não será sobrecarregado com mensagens relativas à atividades do ipfirewall(4), os comentários do kernel para essa opção diz que isso é uma forma de evitar negação de serviço com os logs gerados para algumas regras de firewall, caso um possível ataque gere muitas ocorrências da mesma regra. O "#" deve ser substituído com o número de vezes que se deseje que as atividades de cada regra seja logada. Dessa forma, se definirmos, por exemplo IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT=100 (padrão), quando existirem 100 ocorrências da mesma regra, as informações sobre a atividade de pacotes daquela regra deixará de ser logada.

	Se você usa IPv6, as seguintes opções no kernel terão efeito correspondente sobre as ações do firewall quanto a pacotes IPv6:

	options         IPV6FIREWALL
	options         IPV6FIREWALL_VERBOSE
	options         IPV6FIREWALL_VERBOSE_LIMIT=100
	options         IPV6FIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT

	Pra habilitar as mesmas opções do ipfirewall(4) sem recompilar o seu kernel, você vai definir as variáveis correspondentes por meio do sysctl(8), por exemplo:

	eksffa@eeviac~# sysctl -w net.inet.ip.fw.verbose=1
	eksffa@eeviac~# sysctl -w net.inet.ip.fw.verbose_limit=100
	eksffa@eeviac~# sysctl -w net.inet.ip.forwarding=1
	
	Ainda existem mais quatro opções relacioadas ao ipfirewall(4) que podem ser definidas no kernel, mas não serão discutidas no momento, porque não são necessárias para a implementação básica de um firewall. Essas opções envolvem situações mais complexas e específicas de roteamento de pacotes, e vamos tratar delas assim que começarmos a tratar essas configurações.




2.1.	O /etc/rc.firewall e firewalls com política aberta (OPEN firewalls);

	Ainda que você defina ou não o tipo de firewall que você vai estar trabalhando, sempre que a opção firewall_enable="YES" é adicionada no rc.conf e o sistema é iniciado, o /etc/rc.firewall é lido e executado também, a partir das configurações definidas no rc.conf, e os seguintes comandos são sempre adicionados ao ipfw(8):

	${fwcmd} add 100 pass all from any to any via lo0
	${fwcmd} add 200 deny all from any to 127.0.0.0/8

	A variável ${fwcmd} é definida anteriormente no rc.firewall, implicando quando o ipfw(8) vai ser executado de forma silenciosa (opção -q) ou não. A primeira regra em questão, permite todo tráfego proveniente da interface de loopback (a lo0), e a segunda regra bloqueia todo o tráfego direcionado à rede localhost (127.0.0.0). A primeira regra é necessária pra permitir comunicação inter-processos locais (local IPC), e a segunda regra evita que qualquer pacote externo adentre o endereço de host local (localhost address), que é o endereço de loopback, protegendo assim o tráfego local. Se essas regras não existirem e o firewall tiver uma política padrão fechada, você vai encontrar problemas na inicialização de alguns serviços, especialmente serviços RPC(3), entre outros problemas.

	Por isso vale ressaltar a impostância de se definir o firewall da forma correta, onde o uso do /etc/rc.firewall via rc.conf é altamente recomendável. Se você fizer a opção por um script shell que carregue todas as suas regras e que seja executado sempre que o sistema iniciar, você deve ficar atento a essas e outras regras que não devem faltar ao seu firewall.

	Em seguida, quando você define um firewall do tipo "OPEN" (aberto) no rc.conf, o rc.firewall ativa a seguinte regra no firewall:

        ${fwcmd} add 65000 pass all from any to any

	Essa regra permite que todo tráfego externo seja aceito como entrada (com excessão pro loopback, já que a rede localhost é previamente bloqueada) e todo o tráfego interno seja aceito como saída. A mesma função do IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT no kernel. Se a política aberta é definida no kernel, a regra número 65535 vai ser automaticamente carregada como "allow ip
from any to any" no lugar de "deny ip from any to any", posteriormente adicionando a regra número 65000. Isso cria uma redundância de política de firewall aberta. Então, é mais indicado definir o tipo de firewall como "UNKNOWN" (desconhecido) se você adicionou a política aberta (IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT) no kernel, e não quer permitir mais nenhuma regra do rc.firewall. Para isso, inclua as seguintes linhas no seu /etc/rc.conf:
	
	firewall_enable="YES"
	firewall_type="UNKNOWN"

	Se você quer simplesmente habilitar o firewall para trabalhar algumas regras e ver como o ipfirewall(4) do FreeBSD funciona, ou ainda, apenas bloquear alguns hosts específicos, e manter as suas configurações propícias às suas próprias regras, então você pode seguramente pular pro nosso capíulo 3.

	Contudo, se sua intenção é usar algum dos conjuntos de regras nativas já existentes no rc.firewall, ou criar seu próprio conjunto de regras, então as opções "OPEN" ou "UNKNOWN" não são suficientes. Então não pule pra seção 3 (lol).


	
	2.2.	Carregando Rulesets (conjunto de regras);

	Existem duas opções distintas em relação à um comjunto de regras pro seu firewall: a primeira opção é usar uma das definições de firewall já existentes no rc.firewall, e a segunda é criar sua própria definição, com seu próprio conjunto de regras. Os autores do firewwall nativo do FreeBSD, ipfirewall(4), recomendam o segundo caso, por duas rasões simples:

	- Você pode customizar suas regras de firewall pra satisfazerem da melhor forma as suas necessidades, sem nunca tocar no rc.firewall, que pode ser mantido como uma referência geral sempre que você precisar.
	
	- Você vai ser obrigado a se familiarizar com o uso do ipfw(8) e sua sintaxe, se tornando mais experiente na definição de firewall, e ficando mais a vontade com o ipfw(8).


	2.2.1.	Tipos de Firewall pré-definidos;

	É óbvio que a decisão final é a do administrador da rede, ou do responsável pelo firewall, no caso você que está lendo esse documento. Se você preferir usar os conjuntos de regras de firewall pré-definidos no rc.firewall, então é recomendado que você leia todas elas, pra se tornar familiar e saber exatamente como cada tipo de firewall funciona, antes de ativar qualquer um dos tipos pré-definidos. O controle que gerencia qual definição de firewall carregar é feito pela opção firewall_type="" no rc.conf. Além de "OPEN" existem ainda mais 3 tipos de firewall disponíveis:

	"CLIENT" - Essa definição de tipo de firewall (firewall_type) permite todo o tráfego proveniente da rede local (por exemplo, uma rede interna atrás de NAT) pra ela mesma. Bloqueia pacotes fragmentados, permite que mensagens de email, resoluções de nomes (DNS) e NTP sejam enviadas pra dentro e fora da rede, e não permite nenhuma máquina que esteja fora da rede interna iniciar conexões TCP com máquinas dentro da rede. Se a rede estiver por trás de uma implementação básica de NAT sem nenhuma opção de proxie carregada isso já seria impossível. Esse tipo de firewall funciona com política aberta ou fechada, definida no kernel, ou seja, não faz diferença se você colocou IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT ou IPFIREWALL_DEFAULT_TO_DENY como padrão.

	"SIMPLE" - Esse tipo de firewall é uma contradição. Apesar do nome SIMPLE, ele é muito mais complexo que a definição CLIENT, e requer que o usuário tenha algum conhecimento nos padrões RFC de Internet pra poder entender suas definições de regras de firewall. Essa regra vai evitar spoofing (técnica onde uma máquina se faz passar por outra, alterando seu endereçamento IP) não permitindo a entrada de nenhum pacote que tenha um endereço de retorno igual ao endereço de qualquer host dentro da rede interna. Vai bloquear todos os pacotes endereçados como de redes privadas, conforme definido na RFC 1928, evitando o tráfego pra dentro ou fora da rede, e vai bloquear ainda todas as redes não-roteaveis, conforme definido no Internet-Drafts da IETF (disponível em http://www.ietf.org/internet-drafts/draft-manning-dsua-03.txt). Esse tipo de firewall vai permitir tráfego de e-mail, de WWW, de DNS, e NTP, e vai permitir também pacotes fragmentados, e em relação às conexões TCP iniciadas por hosts fora da rede, o firewall não vai apenas bloquear, como na definição CLIENT, vai também logar todas essas tentativas.

	"CLOSED" - Tecnicamente essa definição não é um conjunto de regras de firewall, porque não adiciona nenhuma regra. Na verdade, aqui acontece tudo que nós insistimos que você deve evitar, ou seja, estabelece uma política fechada, negando todo e qualquer tráfego da rede (exceto o tráfego via lo0 que nós vimos anteriormente que é controlado por padrão). Essa definição simplesmente desabilita todos os serviços IP na rede, a não ser que no seu kernel você tenha adicionado a regra de política aberta. Então, ajustar o firewall pra CLOSED vai ser necessário em casos *extremos* onde você prefere (ainda que
 temporariamente) tirar toda a sua rede de funcionamento. Ou seja, não defina como padrão no rc.conf.


	2.2.2.	Tipos de Firewall Personalizado;

	Se você decidiu estabelecer um conjunto de regras customizado, então é recomendável que você especifique um arquivo, ao invés de um dos tipos de firewall abordados acima. A maneira de se estabelecer esse tipo personalizado de firewall é a mesma, utilizando a opção firewall_type no rc.conf, contudo, basta indicar o caminho (path) pro seu arquivo de regras:

	firewall_enable="YES"
	firewall_type="/etc/rc.firewall.rules"

	Dessa forma você vai poder definir sua própria configuração de firewall no arquivo /etc/rc.firewall.rules, o qual será carregado sempre que seu firewall for iniciado. Se você preferir ainda que seu firewall seja iniciado de forma silenciosa, basta incluir no rc.conf:

	firewall_quiet="YES"

	O formato do seu conjunto de regras será apresentado de forma um pouquinho diferente nesse arquivo, em relação ao que você encontra no rc.firewall. O motivo é simples, o rc.firewall é um 'shell script' sh(1) escrito de forma que possa rodar por si próprio, enquanto o arquivo que define as suas regras personalizadas estão ali simplesmente para serem processadas pelo ipfw(8). A principal diferença é que você não vai usar nada correspondente à variável ${fwcmd} usada no rc.firewall. Simplesmente as regras. Posteriormente, vamos construir um arquivo de regras próprio, e então vamos ver isso passo-a-passo.



	3.	Sintaxe de regras básicas do Ipfw(8);

	A sintaxe das regras de firewall no FreeBSD são simples. Qualquer regra pode ser adicionada pelo console, com o comando ipfw(8). Antes de nos aprofundarmos nas sintaxes das regras do ipfirewall(4), contudo, vamos verificar como podemos listar as regras que estão ativas no momento.


	3.1.	Listando Regras Ativas;

	A forma mais simples possível de se listar as regras ativas no firewall:

	root@eeviac~# ipfw list

	Dessa forma, você vai estar listando todas as regras ativas no momento, seguindo a ordem do número da regra. Por exemplo:

	root@eeviac~# ipfw list
	00101 deny log logamount 100 tcp from any to 192.168.1.0/24 12345
	00102 deny log logamount 100 tcp from any to 192.168.1.0/24 21
	00103 allow tcp from any any
	65535 deny all from any to any

	Dessa forma, ainda que, a regra número 00103 tenha sido adicionada antes da regra 00101, a de número menor será mostra antes, porque a ordem das regras também influi na forma como o ipfirewall(4) vai se comportar.

	Pra mostrar a data e hora da última vez que um pacote coincidiu com uma regra basta usar a opção timestamp do ipfw(8):

	root@eeviac~# ipfw -t list
	00101 Fri Sep 21 06:31:23 2001 deny log logamount 100 tcp from any to 192.168.1.0/24 12345
	00102 Tue Sep 18 00:33:12 2001 deny log logamount 100 tcp from any to 192.168.1.0/24 21
	00103 Sat Sep 22 19:12:15 2001 allow tcp from any any
	65535 deny all from any to any

	root@eeviac~# date
	Sat Sep 22 19:12:24 GMT 2001

	Ou seja, nesse caso, a última vez que a regra 00101 bloqueou um pacote foi na madrugada do dia anterior, a regra 00102 bloqueou um pacote também aos 33 minutos de 2 dias atrás, e o último pacote permitido pelo firewall foi há 9 segundos. Detalhe no comando date posterior que ilustra a data corrente.

	Por último, se nós queremos listar o número de vezes que um pacote passou (ou foi bloqueado) por uma regra, e o número de bytes que esse tráfego gerou, podemos fazer o seguinte:

	root@eeviac~# ipfw -a list

	ou

	root@eeviac~# ipfw show

	Os dois comandos vão apresentar as mesmas informações, dispostas da mesma maneira. A primeira coluna é o número da regra, em ordem como ela é verificada. A segunda coluna informa quantas vezes aquela regra coincidiu com um pacote, seguido do (terceira coluna) número de bytes que trafegaram pela regra, e finalmente a regra em sí. Existem algumas sintaxes curtas pra esses comandos. Por exemplo, "ipfw s" tem o mesmo efeito que "ipfw show"; "ipfw l" o mesmo que "ipfw list", etc.
	

	3.2.	Comandos básicos e suas funções;

	A partir de agora nós vamos, gradualmente, analisarmos cada opção e comandos disponíveis pra se construir um conjunto de regras de firewall. Por enquanto não vamos abordar regras com as opções de stateful, ou seja, estaremos trabalhando com regras stateless. Durante os nossos exemplos, não vamos estar utilizando o programa de controle do firewall (o /sbin/ipfw), que deve preceder cada um dos nossos comandos, caso estejamos configurando as regras de forma manual, pelo console do FreeBSD. O padrão abordado é como deve ser quando estamos trabalhando com um arquivo de regras pra ser passado pro ipfw(8) via firewall_type="/caminho/pro/arquivo.firewall" no rc.conf.

	add 1000 allow all from any to any

	Esse é o exemplo mais simples de uma regra. Nós já encontramos a mesma regra anteriormente, com uma única diferença, que era o número da regra. Lembre-se que, na seção 2.1 quando nós discutimos sobre tipos de firewall "OPEN" (aberto) nós trabalhamos com o parâmetro "pass", que é como ele foi usado no rc.firewall. Bom, acontece que "pass", "allow" e "permit" são sinônimos pro ipfirewall(4), eles tem o mesmo efeito, contudo as variações permitem que o administrador fique o mais a vontade possível para escrever as suas regras quase que de forma literal. Nessa regra, "all" (todos) os pacotes vindos de "any" (qualquer) lugar para "any" (qualquer) destino são permitidos ("allow").

	No ipfirewall(4), grande parte das vezes, sempre que um pacote combinar com uma regra, o ipfirewall(4) pára de examinar as outras regras pra aquele pacote, ou seja, a ordem como as regras são processadas no firewall do FreeBSD são do tipo "first match wins" onde, a primeira constatação do pacote evita que as outras sejam lidas. Por isso é extremamente importante estar atento a ordem (número) das regras. Sob circunstâncias especiais as outras regras podem ser procesadas.

	Então, de forma geral, a sintaxe mais simples pro ipfw(4) é:

	<comando> [<número da regra>] <ação> <protocolo> from <origem> to <destino>

	Os <comandos> mais importantes são "add" e "delete". Uma simples tradução seria o suficiente pra explicar que "add" adiciona uma regra e "delete" a exclui. O <número da regra> varia de 0 até 65535, e indica a ordem que essas regras serão processadas no firewall, portanto a última regra sempre define a política padrão do firewall no kernel. Mesmo se você tiver uma política de firewall aberta (OPEN) definida no seu /etc/rc.conf, a última regra vai sempre indicar a política do kernel. Isso é ótimo porque, como a ordem de busca das regras para de processar ao encontrarem uma regra que combina com o pacote, e se a penúltima regra é a de número 65000, definida pelo rc.firewall pra permitir todo o tráfego da rede, então todo tráfego vai ser liberado, mesmo que a última regra (65535) negue todos os pacotes, já que essa regra nunca vai ser processada.


	"<ação>" na sintaxe do ipfw(8) pode ser uma das seguintes:

	"allow" | "pass" | "permit" | “accept” - Quando uma regra define essa ação, sempre que um pacote combinar com essa regra, será permitido seu roteamento pelo firewall, e o processamento das regras *pra esse pacote* termina.

	"deny" | "drop" - Qualquer pacote que combinar com uma regra cuja ação seja "deny" ou "drop" são silenciosamente bloqueados pelo firewall, e o processamento das regras *pra esse pacote* termina.

	add 1100 deny all from any to any

	Essa regra nega todos os pacotes vindos de qualquer origem e indo pra qualquer destino.

	"reset" - Quando um pacote encontra uma regra com essa ação, o pacote é bloqueado, e o ipfirewall(4) tenta enviar um sinal (flag) de TCP Reset (RST) pro endereço de origem do pacote. O processamento das regras *pra esse pacote* termina. Como esse tipo de regra apenas se aplica pra pacotes TCP, o protocolo especificado na regra deve ser "tcp", para que apenas tais pacotes sejam processados por essa regra, e não todos (proto "all") os protocolos de pacotes IP.

	Vale notar que o uso do "reset" pode ser muito interessante pra enganar ferramentas que escaneiam as redes (network scanners), já que normalmente podem detectar um serviço por trás de uma porta filtrada, mesmo que ele esteja por trás de um firewall de bloqueio. Por outro lado, se alguém estiver praticando um ataque do tipo "network flood" em uma porta específica a qual o ipfirewall(4) está configurado para responder com pacotes RST, isso duplicaria o uso da sua banda de rede. Uma solução simples é bloquear, com uma regra prévia o endereço da máquina que está agindo dessa forma, endereço esse obtido de forma dinâmica por monitoramento.

	add 1200 reset tcp from any to any

	Essa regra 'precária' (risos) bloquearia todas as conexões TCP vindas de qualquer destino, indo para qualquer origem, e responderia com um pacote RST para cada uma delas.

	"count" - Todos os pacotes que combinarem com uma regra cuja ação seja "count", determinará que o ipfirewall(4) incremente o contagem de pacotes, ou seja, a saída de "ipfw show" indicará mais uma ocorrência de pacotes nessa regra. Motivos estatísticos óbvios. O processamento das regras do firewall continuam a buscar por outras regras que combinem com os pacotes.

	add 1300 count all from any to any
	add 1310 count all from 200.230.50.0/24 to 192.168.1.0/24

	Essa (primeira) regra incrementa o número de vezes que um pacote passou pelo firewall, vindo de qualquer lugar e indo pra onde quer que seja. Já a segunda regra conta quantos pacotes, dentre todos, estariam sendo enviados da rede 200.230.50.0/24 (origem) pra rede 192.158.1.0/24 (destino). Uma observação aqui: se o processamento das regras fosse terminado quando um pacote encontra uma regra cuja ação seja "count", então, no exemplo acima a regra 1310 não teria serventia alguma.

	"skipto <número da regra>" - Todos os pacotes que combinem com uma regra cuja ação seja "skipto <número>" vão fazer com que o ipfirewall(4) continue processando esse pacote e buscando ocorrência nas regras que sejam de ordem maior ou igual ao <número da regra> indicado pela ação.

	add 1400 skipto 1800 all from 192.168.1.0/24 to any

	Essa regra faria com que todo o tráfego vindo da rede 192.168.1.0/24 e indo pra qualquer destino seja processado pelas regras a partir da regra de número 1800

	"reject" - Essa ação é pouco utilizada atualmente. Quando um pacote combina com uma regra cuja ação seja "reject", então o ipfirewall(4) bloqueia esse pacote e responde com uma mensagem ICMP do tipo "host unreachable", dando a impressão que a máquina se encontra fora da rede. Essa é uma forma não silenciosa de negar o tráfego pelo firewall, contudo, assim como a ação "reset", essa ação também aumenta o uso da sua banda de rede.

	3.3.	Especificando Protocolos;

	Protocolo (proto) em "protocolo" na sintaxe básica de uso do ipfw(8), é o protocolo de comunicação que você quer que aquela regra combine. Definições de protocolos do tipo "ip" ou "all" são especificações gerais que englobam todos os protocolos. Os protocolos mais comuns são "icmp", "udp" e "tcp", mas a relação de protocolos com os quais o ipfirewall(4) trabalha é enorme. Na verdade são todos os protocolos possíveis de uma rede. Para uma lista completa das possibilidades, fique a vontade: 

	root@eeviacbsd~# cat /etc/protocols


	3.4.	Especificando endereços de Origem e de Destino;

	O endereço de destino e de origem de um pacote tem o mesmo formato em uma regra de firewall. Eles podem ser um nome, definido no /etc/hosts e resolvido por DNS, pode ser um endereço IP, um endereço de rede com máscara de rede (bitmask/netmask) e, ainda podem definir uma ou várias portas, se o protocolo for tcp ou udp. Usar nomes ou endereços IP é indiferente, basta atentar ao fato que a resolução de nomes via DNS pode mudar sem seu conhecimento prévio.

	add 1000 allow all from minhamaquina to outramaquina
	add 1100 deny all from 10.0.0.5 to any

	A primeira regra permite todo o tráfego vindo da "minhamaquina" para a "outramaquina", e a segunda regra nega toda conexão da máquina 10.0.0.5 para qualquer outra estação. Sempre que um pacote coincidir com uma regra do firewall, o processamento pra aquele pacote termina, e o pacote é permitido ou negado, de acordo com a ação definida pela regra. Esse é um exemplo muito simples de um filtro baseado em estações, ou “host-based filtering”, que filtra de acordo com o destino ou origem do pacote. Um firewall por filtragem de redes funciona de forma similar, distinguindo-se apenas a notação de redes, onde é necessário definir a máscara de subrede (netmask) ou ainda o bitmask. Vejamos:

	add 2000 allow all from 192.168.0.0/16 to any
	add 2100 deny all from any to 10.0.0.0:255.0.0.0

	A primeira regra permite todo o tráfego de pacotes vindo da rede cujo conjunto de endereços IP começa em 192.168.0.0 até 129.168.255.255. A regra usa uma máscara (bitmask) pra indicar a abrangência do endereçamento da rede. A máscara em bits também conhecida como bitmask especifica quantos bits do endereço de rede (192.168.0.0) devem permanecer o mesmo pra cada pacote. Nesse caso, os primeiros 16 bits dos 32 bits do endereço vão continuar os mesmos. Como os primeiros 16 bits são os primeiros dois octetos do endereçamento da rede, então todos os endereços cuja origem seja a indicada nos dois primeiros octetos (ou nos 16 bits iniciais), nesse caso a rede 192.168, serão permitidos por essa regra.

	A segunda regra tem uma função similar, utilizando as máscaras de rede. A máscara de rede (netmask) indica quantos bits do endereço de rede deve ser monitorado pelo regra do firewall. No exemplo acima, a segunda regra (número 2100) tem a máscara de rede 255.0.0.0. O primeiro octeto dessa regra é definido como 'bits altos', ou seja, os primeiros 8 bits são 'bits altos', o que indica pro firewall que apenas os pacotes cujos primeiros 8 bits do endereço da rede devem ser filtrados. Como os primeiros 8 bits da rede é igual a 10, então todos os pacotes cujo endereço de destino seja 10 no primeiro octeto (ou seja, toda a faixa de 10.0.0.0 até 10.255.255.255) vão combinar com essa regra, e então serão bloqueados, como indicado na ação da regra (deny).

	O firewall do FreeBSD oferece ainda a possibilidade de inverter a expressão apresentada na regra com o comando “not”. Por exemplo, para que o ipfirewall(4) bloqueie todos os pacotes que não seja da estação 192.168.0.3:

	add 1000 deny all from not 192.168.0.3


	3.4.1.	Uma introdução à Netmask e Bitmask;

	O princípio básico que envolve máscaras de rede e bits de rede (netmask e bitmask) são simples, mas frequentemente confundidos por pessoas que não tenham muito conhecimento em redes, e ainda requer um pouco de noção de números binários. É muito mais prático se nós trabalharmos com endereço IP em sua forma binária, contudo, a confusão que existe entre os conceitos binários e decimais costuma ser decisiva pra alguém sem muitos conhecimentos em rede. De qualquer forma, para uma referência rápida, a seguinte tabela ilustra que faixa de endereçamento IP corresponde a qual bitmask e respectivo netmask em uma classe C de rede. Alguns breves exemplos de bitmask e netmask adicionais são ilustradas, denotando algumas definições pra redes maiores.

	Bitmask	Netmask	  	  Total de Ips		IPs Usáveis

	32		255.255.255.255		1		1
	31		255.255.255.254		2		1
	30		255.255.255.252		4		2
	29		255.255.255.248		8		6
	28		255.255.255.240		16		14
	27		255.255.255.224		32		30
	26		255.255.255.192		64		62
	25		255.255.255.128		128		126
	24		255.255.255.0		256		254

	... 

	22		255.255.192.0		16320		16318
	20		255.255.128.0		32768		32766
	16		255.255.0.0			65536		65534
	12		255.128.0.0			8.388608+e6   8.388606+e6	
	8		255.0.0.0			256^3		(256^3)-2
	0		0.0.0.0	(todos IPs)	256^4		(256^4)-2

	Como você pode ver existe um padrão definido. O número de endereço total de uma rede sempre sobra a partir da máscara que lhe foi atribuida, e o número total de Ips disponíveis (que podem ser usados por estações) é sempre o total disponível na rede menos 2 (total – 2). O motivo também é simples, para cada rede/subrede existem dois endereços IP reservados para o endereço da rede e para o endereço de broadcast da rede. O último octeto da máscara de rede (netmask) começa com 255 e sempre se decrementa em valores múltiplos de 2, enquanto o bitmask se decrementa em múltiplos de 1.

	Vamos ver, de forma sucinta como usar a tabela acima. Vamos descobrir então qual é a faixa de IPs que compõe uma subrede cujo endereço seja:

	172.16.100.32/28

	O primeiro detalhe ao qual atentamos é que o endereço da rede é 172.16.100.32, então sabemos que a subrede  inicia nesse valor, ou seja, o endereço de rede é 192.16.100.32. Então percebemos que o bitmask do endereço é 28. Isso quer dizer que todos os primeiros 28 bits do endereço são 'bits altos', ou seja, são endereços que não mudam. Portanto, concluímos de forma lógica que temos apenas 4 bits ajustados como 'bits baixos', já que um endereço completo de rede tem 32 bits, e 28 são altos (conforme indicado pela bitmask) subtraindo 28 de 32 restam-nos 4 bits (os bits baixos). Sabemos agora que existem apenas 2 valores possíveis para cada bit, já que o endereçamento não decimal é binário. Então elevamos dois (possibilidades binárias) à quatro (bits): 2^4. Agora sim já temos o número de estações que aquele bitmask está indicando: 2^4 = 16.

	Agora basta somar: 172.16.100.32 + 16 = 172.16.100.48, portanto a faixa de endereçamento IP varia de 172.16.100.32 até 172.16.100.48; Se olharmos na tabela apresentada cima, veríamos que 16 endereços IP corresponde a um bitmask de 28, que é o nosso caso. Dessa forma poderíamos ter evitado todo esse cálculo matemático para encontrarmos o valor exato. Mas, vale lembrar que, nem sempre essa tabela vai estar disponível pra você consultar, a menos que você a imprima e ande com ela na carteira, portanto é muito mais valioso aprender como o endereçamento funciona e aplicar os cálculos necessários. Aprenda uma vez e use sempre.


	3.4.2.	Especificando Portas e Faixas de Portas;

	Você pode também controlar o tráfego de conexões baseando-se em filtragem de portas. Isso possibilita que você  permita ou negue acesso a um serviço em específico ao invés de controlar o tráfego das estações todas. A definição das portas em uma regra de firewall com ipfw(8) é feita após a declaração do endereço de origem ou do endereço de destino, simplesmente definindo a porta após o endereço. Uma faixa de portas pode ser especificada com um hífen, podem ser separadas por vírgula, ou ainda, em casos mais elaborados, pode-se usar um netmask pra definir a faixa de portas. É importante lembrar que você não pode definir “all” como protocolo na regra que especifica portas, porque nem todos os protocolos trabalham com portas.

	add 1000 allow tcp from any to 172.16.0.5 25
	add 1100 allow tcp from any to 172.16.0.5 1021-1023  
	add 1200 allow tcp from any to 172.16.0.5 21,22,23
	add 1300 deny udp from any to 192.168.0.5 1024:8

	Na primeira regra, todos os pacotes TCP cujo destino é a porta 25 da estação 172.16.0.5 são permitidos pelo firewall. Na segunda regra todas as conexões TCP cujo destino seja qualquer porta da faixa 1021 até 1023 da estação 172.16.0.5 também são permitidas pelo ipfirewall(4). Na terceira regra, todos os pacotes TCP destinados às portas 21, 22 ou 23 na estação 172.16.0.5 é permitida. E, finalmente na quarta regra, todos os pacotes UDP destinados pra faixa de portas de 1024 à 1028 na estação 172.16.0.5 são bloqueados. A apresentação da faixa de portas na última regra é interessante, porque faz uso de uma netmask pra declarar a mesma. Mas a matemática também é bem simples. Como agora estamos tratando de Bitmask pra porta 1024, o valor pra ela é 10 bits, e como a máscara indica 8 bits, tiramos 8 possibilidades de 10, restando-nos apenas 2 bits. Como o valor de cada bit é binário, elevamos os bits disponíveis (2) aos valores possíveis (binário = 2): 2^2, então temos 4 portas que compõe a faixa de endereçamento da porta 1024, ou seja, de 1024 até 1024+4 = 1024 até1028.

	O uso de máscaras para definição de faixas de portas são raramente usadas, mas são bem mais interessantes do que o uso de bitmask ou netmask pra endereços IP, já que o número de bits de uma porta varia dependendo da porta em questão. Por isso o uso de hífen é recomendado pra se definir uma faixa de portas, e vírgulas quando se deseja definir várias portas em uma mesma regra. Mas a declaração de máscaras para as portas indica que o firewall foi construído por alguém que domina completamente as definições de endereçamento de redes, e é estétitamente mais proveitoso.


4.	Sintaxe de regras avançadas do ipfw(8);

	Embora o overview anterior sobre as criações de regras do ipfw(8) seja o bastante pra cobrir a maioria dos cenários e necessidades simples de um firewall, ele se mostra solenimente curto pra muitas situações mais complexas, como por exemplo, quando o sistema possui mais de uma interface de rede é possível que se queira definir ações especiais para algumas combinações de pacotes, ou então que se queira um maior controle sobre o direcionamento do tráfego. Então, vamos expandir o modelo de sintaxe que estávamos trabalhando no ipfw(8) para o seguinte:

	<comando> [<número da regra>] <ação> [log [logamount <número>]] <proto>
from <origem> to <destino> [<interface-spec>] [<opções>]

	Todas as opções entre colchetes fazem menção à novas funcionalidades que iremos discutir nessa seção. Nós vamos inclusive cobrir uma nova "ação" que não foi relatada anteriormente. A Sintaxe pode parecer inicialmente confusa, mas nós vamos com calma, e montaremos as regras aos poucos.

	4.1.	A ação "unreach";

	Primeiramente, vamos introduzir uma nova "ação":

	"unreach <código>" - Qualquer pacote que combine com uma regra cuja ação seja "unreach", serã respondido com um código 'ICMP unreach' (código ICMP de indisponibilidade), e posteriormente a leitra do conjunto de regras será terminada. As possibilidades de códigos pro 'ICMP unreach' pode ser indicada por número ou por nome. Segue agora uma breve lista de 'ICMP unreach codes' (os códigos em questão) e seus nomes correspondentes. Se você não sabe onde esses códigos são utilizados, não tem porque você tentar usa-los:

	net		0	net-prohib		9
	host		1	host-prohib		10
	protocol	2	tosnet			11
	port		3	toshost		12
	needfrag	4	filter-prohib		13
	srcfail		5	host-precedence	14
	net-unknown	6	precedence-cutoff	15
	host-unknown 7
	isolated	8

	
	4.2.	Controle de Interface e Fluxo;
	
	Uma das mais importantes funcionalidades do ipfw(8), que não foi comentada anteriormente na seção 3 desse documento é o controle de fluxo e de interface, ou seja, a possibilidade de criar regras que verifiquem os pacotes de acordo com uma interface em especial (aplicável quando você tem um sistema com múltiplas interfaces de rede). Essas regras podem identificar de onde esses pacotes estão vindo, e em que direção estão indo. Até agora o senso de direção que nós adotamos simplesmente definia os endereços de origem e de destino, mas usar apenas essas opções pra definir de onde um pacote está vindo ou pra onde ele está indo via firewall não é muito confiável. Quando você quer filtrar pacotes que estão apenas entrando ou saindo pela rede, as opções "in" e "out" podem ser utilizadas com precisão. Ambas opções ("in" e "out") correspondem ao campo "interface-spec" no modelo de sintaxe dado anteriormente, e normalmente, são definidas próximas ao final de cada regra, antecedendo qualquer possível opção extra. Dessa forma, quando decidirmos filtrar todos os pacotes vindos de qualquer lugar e indo pra qualquer lugar, poderíamos definir:

	add 1000 allow all from any to any in

	Pra filtrar pacotes indo através de uma interface em particular, podemos usar a opção literal "via", seguida do nome da interface. Dessa forma, se estivermos usando uma placa de rede 3Com 3c59x PCI, sua interface será "xl0". Pra filtrarmos qualquer pacote, vindos especialmente dessa interface, com origem e destinos quaisqueres, o seguinte seria o suficiente:

	add 1100 allow all from any to any in via xl0	

	Ou talvez, se você tiver um sistemas com múltiplas interfaces, e quiser filtrar todos os pacotes vindos de qualquer lugar e indo pra qualquer lugar, mas que esteja ao menos saindo via *alguma* interface, pode fazer o seguinte:
	
	add 1200 allow all from any to any out via any

	Você vai notar que, quando você listar as regras de firewall, as entradas que estiverem usando "in" ou "out" combinadas com "via", não apresentarão a utilização do "via" mas apresentará a citação "recv" ou "xmit", dependendo da definição de um "in" ou um "out" respectivamente. Veja só:

	root@eeviac~# ipfw add 7000 allow all from any to any out via xl0
	root@eeviac~# ipfw list | grep 7000 
	07000 allow ip from any to any out xmit xl0
	root@eeviac~#

	Portanto, você pode usar "recv" ou "xmit" no lugar de "via" quando você for criar alguma regra que faça uso de "in" e "out", contudo isso não é preciso, o ipfirewall(4) distingui se a interface está recebendo o transmitindo o dado, e, além do que, essa definição pode confundir usuários não experientes.

	No geral, essas opções oferecem muito mais controle sobre o tráfego da rede em um sistema de interfaces múltiplas, e qualquer outro sistema em geral, visto que elas permitem a filtragem de pacotes específicos vindo para o firewall, saindo por ele, e se deslocando através de uma interface especificada.

	
	4.3.	Combinando tipos de pacotes ICMP e TCP específicos;

	Pacotes ICMP, TCP e IP são apresentados em vários formatos distintos. Esses tipos de pacotes são definidos por várias _flags_ (opções de identificação). Nós podemos filtrar cada um desses tipos usando uma das seguintes opções do ipfw(8), ao final de cada regra:

	4.3.1.	icmptypes (tipos icmp);

	"icmptypes <tipo>" - Essa opção filtra o pacote ICMP do <tipo> definido, e inverte a opção se uma '!' (exclamação) for devinida antes do <tipo>, ou seja, todos os pacotes que não forem desse tipo serão combinados. Existe, atualmente 15 tipos diferentes de pacotes ICMP que podem ser filtrados; cada um é definido por um número. Você pode ainda especificar faixas de 'icmptypes' utilizando hífen ou separando-os por vírgula. Os 15 tipos de pacotes ICMP são:

	0	-	Echo Reply (Resposta de Echo)
	3	-	Destination Unreachable (Destino Indisponível)
	4	-	Source Quench (Origem extinta)
	5	-	Redirect (Redireção)
	8	-	Echo Request (Pedido de Echo)
	9	-	Router Advertisement (SPAM de roteamento? :-))
	10	-	Router Solicitation (Pedido de Roteamento)
	11	-	Time-to-Live Exceeded (TTL Excedido)
	12	-	IP header bad (Cabeçalho IP malformado)
	13	-	Timestamp Request (Pedido de Timestamp)
	14	-	Timestamp Reply (Resposta de Timestamp)
	15	-	Information Request (Pedido de Informação)
	16	-	Information Reply (Resposta de Informação)
	17	-	Address Mask Request (Pedido de Máscara de Rede)
	18	-	Address Mask Reply (Resposta de Máscara de Rede)

	Se você ficou curioso pra saber como esses tipos ICMP, especialmente o tipo 3, correspondem aos códigos de indisponibilidade que podem ser criados com a opção "unreach", então,  saiba simplesmente que o tipo 3 identifica qualquer um desses códigos, ou seja, todos. Usar filtros de pacotes ICMP é muito útil, especialmente pra controlar ping; por exemplo, você pode permitir que qualquer cliente dentro da sua rede interna pingue qualquer estação pra fora da rede, enquanto você bloqueia que qualquer estação externa pingue o seu gateway, ou qualquer outro cliente interno. As três regras a seguir definem isso facilmente:

	add 1000 allow icmp from any to any out icmptypes 8
	add 1100 allow icmp from any to any in icmptypes 0
	add 1200 deny icmp from any to any in icmptypes 8

	A primeira regra permite que todos os pacotes icmp do tipo 8 (pedido de echo) possam trafegar pra fora do firewall. A segunda permite que todos os pacotes icmp do tipo 0 (resposta de echo) entrem pelo firewall, e a regra seguinte bloqueia todos os pacotes icmp do tipo 8 de entrarem. Em resumo, permite que qualquer cliente faça um pedido de echo pra fora, e permite a entrada da resposta pra dentro do firewall, e não permite que ninguém de fora faça um pedido de echo pra dentro do firewall, ou seja, todomundo protegido pelo firewall pode pingar qualquer estação externa, mas ninguém de fora pode pingar dentro. Naturalmente essas opções só podem ser definidas quando o protocolo da regra for "icmp".


	4.3.2.	tcpflags, setup & established;

	"tcpflags <flag>" - Essa opção filtra qualquer pacote TCP cujo cabeçalho contenha alguma das flags (opções) identificadas. Uma definição inversa também pode ser utilizada se colocarmos uma '!' (exclamação) antes da <flag>, dessa forma filtrando todos os pacotes TCP que não possuam a <flag> em questão. Veja as opções de 'flags':

	fin	-	Request for connexion termination (pedido de finalização da conexão)
	syn	-	Request for connexion initiation (pedido de inicialização da conexão)
	rst	-	Reset Connexion (Redefinição da Conexão)
	psh	-	Push Flag (opção Push)
	ack	-	Acknowledgement (conhecimento, concordância com a conexão)
	urg	-	Indicate Urgent OOB data (indica um OOB de dados urgentes)

	A <flag> SYN é a mais interessante, visto que ela é enviada quando uma conexão TCP é iniciada. Por ser tão importante, existe inclusive uma opção separada do ipfw(8) dedicada especialmente pra definir pacotes TCP cujo cabeçalho tenha a flag SYN ajustada. Essa opção se chama "setup". É claro que só podemos trabalhar com a opção "setup" quando o protocolo indicado é o "tcp".

	"setup" - Qualquer regra contendo essa opção vai filtrar todos os pacotes TCP cujo cabeçalho indique a flag SYN ajustada. Dessa forma, se quizermos simplesmente negar todos os pacotes TCP que estiverem entrando no firewall com o cabeçalho SYN definido, temos duas opções:

	add deny tcp from any to any in tcpflags syn

	OU SIMPLESMENTE:

	add deny tcp from any to any in setup

	Em cada uma dessas regras, a mesma ação é tomada: todos os pacotes TCP SYN vindos de qualquer (any) origem para qualquer (any) destino serão negados. Vale a pena ilustrarmos a necessidade do protocolo ser "tcp" quando trabalharmos essas regras.

	"established" - Exatamente como existe uma opção especial que identifica um pedido de inicialização de conexão TCP ("setup"), existe também uma opção que identifica quando uma conexão já está estabelecida, ou seja, ja foi iniciada. Pela grande importância de facilitar o controle de conexões TCP, as opções "established" e "setup" foram disponibilizadas, dessa forma oferecendo facilidade na criação de regras. Utilizando estas opções (ou mesmo suas definições nativas correspondentes às "tcpflags") podemos ter inicialmente um controle de conexões TCP mais simples. Essa é a base de implementações "stateful" de um firewall. Vamos trabalhar com elas de forma mais detalhada depois.

	4.3.3.	ipoptions;

	"ipoptions <flag>" - Finalmente podemos trabalhar com alguns pacotes IP específicos. A <flag> que define um tipo de pacote IP é nomeada SSRR (para: Strict Source Route), LSRR (para: Loose Source Route), RR (para: Record Packet Route), e TS (para: Timestamp). Se você não sabe pra que serve cada uma dessas flags, então não haverá necessidade de construir regras que façam uso delas.


	4.4.	Reconhecendo Pacotes Fragmentados;

	Pacotes fragmentados podem ser filtrados com a opção "frag" do ipfw(8). Na grande maioria dos casos, os pacotes fragmentados devem ser bloqueados pelo firewall. Receber um número grande de pacotes fragmentados pode indicar a eminência de um ataque do tipo DoS (Denial of Service - ou Negação de Serviço). Mesmo considerando que o FreeBSD, e a maioria dos outros sistemas UNIX de verdade não são sucetíveis a esse tipo de ataque, os sistemas Windows são frequentemente muito vulneráveis. Dessa forma, se você tem clientes Windows por trás do firewall, dentro da sua rede, é recomendável bloquear pacotes fragmentados pra protege-los.

	Quando você for usar a opção "frag" pra filtrar (e bloquear) os pacotes fragmentados, tem duas regrinhas básicas que você deve seguir. A primeira é que você não pode usar "frag" quando também estiver usando a opção "tcpflags"; você define qualquer pacote fragmentado, ou não define nenhum. A segunda: você também não pode utilizar o "frag" se estiver especificando portas TCP ou UDP; você bloqueia todos os pacotes fragmentados, não importando pra qual porta ou serviço eles estejam sendo enviados. Dito isso, podemos facilmente definir uma regra pra negar todos os pacotes fragmentados que estiverem entrando na rede:

	add deny all from any to any in frag

	
	4.5.	Filtragem baeada em UID e GID;

	Uma poderosa função que outros firewall (como o IPFilter) não possuem é a filtragem de pacotes baseada em GID/UID. O Ipfirewall(4) tem a capacidade de filtrar pacotes de acordo com o UID ou GID do dono do processo o qual originou uma conexão. Por motivos lógicos só se pode filtrar pacotes que tenham sido gerados por processos locais. As opções a serem utilizadas são "gid" ou "uid" seguidos do GID/UID ou do nome do usuário/grupo que estivermos filtrando.

	Um uso em potencial dessa função é restringir o número de IPs virtuais em um servidor de shell. Se você quer se assegurar que um ou mais Hosts Virtuais não poderão ser usados por ninguém mais que o dono do IP virtual, você pode definir uma regra baseada em filtragem de UID, para que, dessa forma, todo o tráfego do host virtual que não seja do próprio usuário seja bloqueado:

	add allow tcp from any to 172.16.0.10 in
	add allow tcp from 172.16.0.10 to any out uid patrick
	add deny tcp from 172.168.0.10 to any

	Essas regras permitem que apenas o usuário 'patrick' vai poder utilizar a alias de IP (Apelido de IP, IP-Alias ou IP vhost) 172.168.0.10 pra estabelecer conexões TCP pra fora da rede. Ninguém mais será permitido pendurar Bots, Clientes de IRC ou qualquer outra coisa que precise estabelecer conexão TCP (quase tudo) nesse endereço IP. O protocolo UDP também pode ser usado para filtragem de pacotes baseada em UID/GID, contudo nenhum outro protocolo fora esses dois podem.

	Outra utilização possível pra UID/GID seria habilitar limitação de uso de banda para cada usuário, ao invés de limitar pra cada estação ou rede. Por exemplo, você pode definir um grupo de usuários que tenham contas rápidas de FTP, definindo uma regra pro GID em questão, e em contrapartida ter um grupo de usuários de shell que não precisam de muita banda. Vamos ilustrar outras limitações de bandas definidas por GID posteriormente, quando estivermos cobrindo o "traffic shaping" com ipfirewall(4).

	Por motivos de segurança, talvez seja necessário voce logar o tráfego de rede de um usuário em particular, e nesse caso o filtro baseado em UID/GID também viria bem a acalhar. Na verdade sempre que se queira definir um comportamente distinto do firewall com base no usuário que acessa o serviço, o UID/GID do ipfw(8) sempre vem bem a acalhar. Uma pequena dica é sempre definir as regras baseadas em UID/GID antes das outras regras, visto que o ipfirewall(4) termina a verificação da lista das regras quando um pacote combina com alguma das regras em uso. Isso garante desempenho e evita que se bloqueie ou permita um pacote antes de verificar qual usuário originou o tráfego.


	5.	Logs (Logging);

	5.1.	Propriedades de Logs;
	As vantagens de manter os logs do firewall ativo são óbvias. A possibilidade de verificar posteriormente quais conexões foram negadas, de que endereços elas vieram, pra que rede ou estação elas estavam indo, se o conteúdo dos pacotes eram fragmentados (indicantivo de muitos ataques de negação de serviço – DoS), enfim, possibilita saber onde as conexões estão sendo feitas, por quem e quando. Em especial, os logs de firewall são importantes pra rastrear crackers ou pessoas má intencionadas.

	Mas logar também tem o seu lado negativo, se você não for cuidadoso. Dependendo do tipo de dado que você está logando você pode se perder com a abundância de mensagens, e também utilizar muito espaço em disco pros arquivos de logs. Ataques de negação de serviço que tendem a sobrecarregar discos rígidos é um dos tipos mais antigos de atividade má intencionada, e por incrível que pareça ainda é sinônimo de perigo pra administradores imprudentes. Por isso a importância de se definir que tipos de regras serão logadas. Normalmente logar pacotes permitidos de serviços públicos (como WWW) não é uma boa indéia, visto que o próprio serviço (servidor WWW) também mantém logs das atividades de acesso, e a frequência de pacotes em um serviço como esse é muito grande.

	Por outro lado, o que a maioria dos novos administradores que experimentam quando eles habilitam o ipfirewall(4) pra logar, é o seu terminal abarrotado com mensagens sobre a atividade de pacotes. Esse pequeno inconveniente é o resultado da combinação de:

	- estar logando regras que combinam com pacotes muito frequentes;
	- não ter desabilitado logs pro console e pros terminais de root (péssima idéia);
	- não estar controlando limite de logs com o IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT;


	5.2.	Configurações de Logs do sistema;
	
	5.2.1. Opções do Kernel;

	Pra habilitar os logs do ipfirewalll(4) no FreeBSD, você tem que incluir ao menos as seguintes opções no kernel (não se esqueça de iniciar seu sistema com o novo kernel após a compilação do mesmo):

	options		IPFIREWALL_VERBOSE

	Você ainda pode habilitar a seguinte opção:

	options		IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT=#

	Nós já mencionamos essas opções anteriormente, quando estavamos revendo a ativação do firewall. Essa segunda opção do kernel limita o número de mensagens consecutivas enviados ao sistema de logs do FreeBSD, o syslogd(8), quando dada regra do firewall é ativada. Portanto, quando você aciona essa opção no kernel, o número de mensagens consecutivas relacionada a uma conexão em particular é limitada ao valor (número) específico. Considere o seguinte:

	options		IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT=10

	Com essa entrada definida no seu kernel, apenas 10 mensagens consecutivas a respeito de determinada conexão  serão logadas no syslogd(8), e todas as outras ocorrências seriam identificadas sob uma expressão genérica como por exemplo:

	Jan 29 03:26:55 meuservidor last message repeated 45 times

	Normalmente essas mensagens são logadas em /var/log/messages além de serem impressas no console do sistema também. Se você quiser modificar esse comportando do syslogd(8), você terá que editar o /etc/syslog.conf. O syslog.conf(5) oferece uma flexibilidade considerável em relação à configuração sobre as formas com que o syslogd(8) vai tratar as mensagens do sistema. O limite definido pra IPFIREWALL_VERBOSE_LIMIT fica à critério do administrador, mas valores acima de 10 já proporciona um tráfego alto de mensagens em servidores muito requisitados. Mas se você quer definir um arquivo separado pra logar tudo de forma distinta, ao invés de simplesmente logar no arquivo padrão (/var/log/messages), isso pode ser feito também, e ainda, se você julgar ter espaço em disco o bastante pra trabalhar com rotacionamento de logs (Log Rotation) você não precisa definir a opção de limite de verbosidade no Kernel.

	5.2.2. Configurando o syslog(8).

	Você pode configurar o syslogd(8) pra logar as atividades do ipfirewall(4) em um arquivo separado, seguindo três passos relativamente simples:

	1)	Crie o seu novo arquivo de log para o ipfw(8) e, como alternativa, crie também o diretório de logs que você achar conveniente. Vamos assumir então que você quer que todos os logs relativos ao ipfirewall(4) sejam armazenados em /var/log/ipfw/ipfw.log. Dessa forma você vai ter que criar o diretório em questão (/var/log/ipfw) e em seguida o arquivo de log (ipfw.log) sob tal diretório, pra isso vai utilizar o comando touch(1):

	eksffa@eeviac~# mkdir /var/log/ipfw && touch /var/log/ipfw/ipfw.log
	eksffa@eeviac~#

	Tenha certeza que o diretório e arquivo em questão não tenham permissões de leitura pra outros usuários senão o dono do arquivo, por questões óbvias de segurança.

	2)	Configure o syslog.conf(5) pra enviar todas as mensagens relativas ao ipfirewall(4) pro arquivo /var/log/ipfw/ipfw.log. A forma mais fácil de fazer isso é adicionar as seguintes linhas no final do syslog.conf(5):

	!ipfw
	*.*					/var/log/ipfw/ipfw.log

	Atente pra usar <TAB> (tecla tab) nesse arquivo ao invés de espaços simplesmente. Mesmo assumindo que usar “tabs” não é obrigatório no FreeBSD pro arquivo /etc/syslog.conf, é de bom costume fazê-lo, caso você trabalhe também com outros UNIX, cuja maioria não aceita espaços no syslog.conf(5). Portanto mesmo você podendo ignorar a mensagem de advertência no início do /etc/syslog.conf, é sempre bom manter o bom hábito seguro de usar o syslog.conf(5) da forma indicada por ele.

	Você vai reparar que as mensagnes do tipo "last messages repeated # times" (ou seja: últimas mensagens repetidas # vezes) serão também logadas, além desse arquivo, pra qualquer outro cujo syslog.conf(5) aponte as seguintes entras:

	 *.err, kern.debug, *.notice
	
	E ainda, o console também irá receber todas essas mensagens, como definido na linha:

	*.err;kern.debug;auth.notice;mail.crit          /dev/console
 
	Lembre-se que o console na verdade é apenas o ttyv0 (ALT+F1). Os consoles virtuais e pseudo terminais se comportarão de forma distinta em relação à mensagens. Por padrão as seguintes linhas definirão quando as mensagens forem enviadas pra outros terminais:

	*.err                                           root
	*.notice;news.err                        root
	*.alert                                         root
	*.emerg                                         *

	As linhas *.err e *.notice irão logar mensagens do kernel e também as exibirão no terminal onde o usuário especificado estiver logado. Note que o usuário em questão é o 'root', então, como por padrão você não deve logar como root a toa, o usuário root será sempre alertado. Não se recomenda de forma alguma que essas linhas sejam comentadas, informações de log para o root e pro terminal são extremamente importantes pra se manter atento a qualquer coisa errada que estiver acontecendo com o servidor. Se por bom senso você costuma estar muito logado com outro usuário que não seja o root, também é considerável configurar o syslogd(8) pra alertar o seu usuário.

	Então vamos resumir o que deve ser feito quando você for configurar seus logs pelo arquivo de configuração syslog.conf(5):
Insira a linha com “!ipfw” e indique o caminho pra onde as informações referentes às atividades do Firewall devem ser logadas.
Não altere as mensagens que serão enviadas ao usuário Root se ele estiver logado. Indique os mesmos alertas pra um usuário que você usa com mais frequência.


	3)	Envie um sinal de reinicialização pro processo do syslogd(8). A forma mais fácil é usando o comando:

        eksffa@eeviac~# killall -HUP syslogd
        eksffa@eeviac~#


	5.2.3.	Configuração do newsyslog(8) pra fazer Rotação (ou Rotacionamento) de Logs (log rotation);

	Agora que o ipfirewall(4) está configurado pra logar todas suas atividades, você deveria pensar seriamente em configurar o newsyslog.conf(5) de forma a garantir que o newsyslog(8) vá rotacionar os logs do ipfirewall(4), ou, como alternativa, optar por algum outro mecanismo de rotacionamento de logs. Pra se ter uma boa noção de todas as configurações possíveis do newsyslog.conf(5) é recomendado que você leia a página de manual (man newsyslog.conf) do arquivo. Essa é uma poderosa ferramenta de logs, mas não tem porque nós explicarmos ela aqui, isso é tarefa pra um capítumo sobre administração do sistema FreeBSD, pro nosso caso de Firewall específico a seguinte entrada deve ser o bastante:

	/var/log/ipfw/ipfw.log		600	10	*	$W0D2	Z


	Essa linha pode ser adicionada no final do arquivo newsyslog.conf(5). A primeira entrada é um tanto quanto óbvia, ela indica qual arquivo vai ser rotacionado. A segunda indica os bits de permissões pros arquivos rotacionados. A terceira parte é o número de arquivo de logs que se deseja manter rotacionando até que o mais antigo seja apagado. O seguinte é o tamanho do arquivo quando ele deve ser rotacionado, não estamos usando essa opção. A quintar parte é quando (tempo) nós devemos rotacionar o arquivo, e finalmente a última opção, é uma opção especial. Como você já deve ter concluído, rotação de logs são definidas por dois critérios: tamanho ou data. No nosso caso, nós indicamos que queremos que o arquivo de log seja rotacionado às duas da manhã de todo domingo, não importando o tamanho do arquivo de log. Depois definimos (a última opção especial, “Z”) que o arquivo deve ser comprimido com gzip(1) sempre que rotacionar, e definimos que vamos manter um histórico arquivado de 10 semanas. Se você deseja manter seus logs por mais que 10 semanas basta alterar o valor 10 pra qualquer um que você queira. Ou o ideal, criar uma rotina que faça backup em uma máquina separada (um LogHost) a cada 10 semanas, ou então gravar seus Logs em CD ou qualquer outra mídia barata e de grande capacidade quando for necessário.

	Uma vez configurado, o newsyslog.conf(5) vai cuidar do rotacionamento dos logs do ipfirewall(4). O newsyslog.conf(5) é ativado pelo cron(8) do FreeBSD, e por isso não precisa de um Daemon rodando, consequentemente você não tem que reiniciar nenhum processo. Você pode criar seu próprio script pra rotacionar logs ou usar de terceiros, com tanto que você confie. De qualquer forma é bom decidir uma maneira de controlar o crescimento dos logs dentro do seu sistema. Lembre-se, não existe nada que o cron(8) e um script não possa fazer nesse caso.

	5.3.	Configuração de Log nas Regras;

	Uma vez que tudo esteja pronto pra utilizar as funções de logs do ipfirewall(4), vamos começar a definir quais regras nós queremos logar quando elas forem filtradas. Existem dois parâmetros básicos pra usarmos em conjunto com nossas regras pra definirmos que queremos logar *aquela* regra. Vejamos:

	"log" – É o parâmetro mais comum. Toda vez que uma regra que for definida o “log” for acionada, então a ação definida (“action”) por aquela regra será logada todas as vezes que um pacote coincidir a regra. Por isso tome muito cuidado pra não defnir “log” pra uma regra que a terão pacotes frequentementes assimilados a ela, como por exemplo:

	add 0500 allow log all from any to any

	Essa é uma regra que permite todo o tráfego de todos os tipos de pacotes de todas as redes pra todas as redes, então imagine a frequência de informações que serão logadas sempre que cada pacote for permitido pelo seu firewall. Esse tipo de regra pode facilmente proporcionar problemas pro seu disco local ;-)

	Por outro lado, definir “log” pra uma regra geral de negação é uma pedida considerável:

	add 65000 deny log all from any to any

	Essa regra é mais considerável, porque é uma das últimas, em uma política clara de firewall do tipo “CLOSED” ou seja, tudo que deve ser permitido já o foi nas regras anteriores que suponhamos existir, portanto nos interessa manter logs das conexões negadas. Além do que o número da regra é 6500, o que, em relação à regra anterior (500) é muito mais seletiva, visto que é uma das últimas regras a serem checadas. Preste muita atenção pra escolher quais regras você quer logar e quais você não quer.

	 "logamount <número>" - Esse parâmetro em seguida ao “log” define o número máximo de vezes que uma regra vai ser logada. Esse parâmetro é análogo à entrada de limite de verbosidade no kernel, e da muito mais controle ao administrador que pode, por exemplo, definir um número baixo pra uma determinada regra, e zerar a mesma uma vez ao dia, dessa forma só deixando de logar o período que um possível ataque ocorrer. Essa definição é possível no FreeBSD 4.x, FreeBSD 2.2.x e FreeBSD série 3 acina de 3.4.x. Nas versões anteriores à 3.4 no FreeBSD 3.x o padrão do “logamount” era 10.

	Sempre que uma regra é logada, as informações geradas pra tal pacote são:

	- Data & Hora
	- Número da Regra
	- Ação
	- Endereços IP do Destino & Origem
	- Portas de Origem & Destino
	- Direção do Fluxo
	- A Device onde o tráfego aconteceu.

	Por definição, uma regra de firewall sua, quando logada, deve parecer com o seguinte:

	Oct 09 18:59:31 SuaMaquina /kernel: ipfw: 65000 Deny TCP 172.16.0.1:62307 192.168.0.1:23 in via xl0

	6.    Introdução à filtragem 'Stateless' e 'Stateful' de pacotes;

	A filtragem de pacotes do tipo 'Statefull' e 'Stateless' são dois termos frequentemente encontrados em discussões cujo assunto seja ipfilter(4) e ipfirewall(4). O modo de filtragem 'Stateless' tende a tratar cada pacote roteado pelo firewall como pacotes individuais, que não tenham associação alguma com qualquer outro tráfego que também estiver passando pela dada interface do firewall. Esse tipo de filtragem é o mais comum e o mais fácil de implementar, e tem vantagens efetivas quando se pretende:

        - filtrar pacotes corrompidos (fragmentados)
        - filtrar pacotes de protocolos específicos (icmp, udp, igmp, etc)
        - fazer um firewall baseado em host (ou seja filtrando de acordo com o destino e/ou origem do pacote)

	Já uma filtragem do tipo 'Stateful' é mais complexa de ser implementada; esse tipo de filtro trata o tráfego como sendo composto de determinadas conexões, ou seja os pacotes pertencem a uma dada conexão, negada ou permitida, e não trata pacotes como individuais. Toda a comunicação através de qualquer protocolo usa números de sequência que indicam em que ordem os pacotes serão lidos em um socket(2). Esse é o primeiro princípio básico das informações que um firewall 'Stateful' precisa conhecer. O segundo é que, conexões orientadas à protocolos como TCP, geram tráfego de pacotes especiais que indicam o início de uma conexão (SYN) e o fim da mesma (FIN). Esse ponto também é essencial a um firewall do tipo 'Stateful'. No geral, você deve:

        - saber à que estado pertence uma conexão (iniciada, não iniciada, em negociação, terminada, etc)
        - ser capaz de determinar se uma conexão esta se comportando de forma esperada, com procedimentos validos, ou se ela está se comportando de forma indevida. Você deve ser capaz de filtrar os pacotes que se comportarem de forma indevida.

	Um firewall do tipo 'Stateful' cria regras dinâmicas pras conexões que estiverem em andamento, e elimina essas regras quando a conexão foi terminada. Isso permite ficarmos atento de forma mais inteligente às atividades da rede. Por outro lado um firewall do tipo 'stateful' são incapazes de filtrar cada pacote individualmente, exatamente pelo fato dele criar regras dinâmicas especiais que permitem uma conexão em sua totalidade, examinando se o comportamento dessa conexão está aceitável. Em compensação, é muito fácil juntar regras de firewall do tipo 'stateful' e do tipo 'stateless' em um mesmo firewall, dependendo apenas do quanto o administrador do sistema é bom. E normalmente administradores de FreeBSD já são muito bons por natureza, portanto podem se beneficiar dos dois tipos de firewall.

	Quase todas as regras que nós apresentamos anteriormente eram 'stateless'. As unicas excessões foram as regras a respeito das opções "tcpflags," "setup," e "established" que permitiam que nós checassemos o estado de uma conexão TCP. Vamos então usar uma combinação dessas regras pra um primeiro exemplo prático de regras 'stateful'. Antes um pouquinho de história. Esse tipo de verificação primitiva de estado de conexão (tcpflags, etc) existe no ipfirewall(4) faz muito tempo, contudo essas opções eram as únicas, o que fazia a capacidade do ipfirewall(4) de criar regras 'stateful' muito limitada. Por isso anteriormente à versão 4.x do FreeBSD o ipfirewall(4) era chamado de tipicamente 'stateless', enquanto o ipfilter era a opção 'stateful' disponível. A partir do FreeBSD 4.0 o ipfirewall(4) foi habilitado a trabalhar com funcionalidades 'stateful' mais extensivas, e mais desenvolvimento a respeito disso está em andamento no ipfirewall(4).


	6.1.	Configurações 'Stateful' Iniciais;

	Pro nosso primeiro exemplo, vamos estar usando as características mais básicas e conhecidas do ipfirewall(4) pra tratar filtragem 'stateful'. A maioria dos administradores mais atentos que costumam ler as regras de firewall pré definidas no /etc/rc.firewall, costumaram fazer largo uso das funções “setup” e “established”, que compõe a maiora das regras nesse arquivo. Mesmo essas regras podendo ser usadas exclusivamente pra controlar conexões TCP de forma 'stateful', o que demonstra certa limitação, vamos criar no nosso primeiro exemplo um conjunto simples de regras que filtram conexões ao serviço SSH de forma 'stateful':

	add 1000 allow tcp from any to any established
	add 2000 allow tcp from any to any 22 in setup 

	Vamos assumir que estamos usando uma política de firewall fechado (ou seja, firewall_type no /etc/rc.conf não está definido como “OPEN” e não existe a entrada IPFIREWALL_DEFAULT_TO_ACCEPT no kernel do sistema). Nesse caso, as duas regras anteriores vão permitir o roteamento dos pacotes desejados. A regra número 1000 vai permitir todos os pacotes que sejam parte de uma conexão TCP já estabelecida, e então a verificação das regras subsequentes vai cessar para aqueles pacotes. Se, por outro lado algum pacote não fizer parte de uma conexão iniciada, a regra 1000 não será assumida, e então a verificação passa pra regra seguinte. Na regra número 2000, se o pacote for do tipo TCP SYN, e for destinado à porta 22 (serviço SSH), a regra vai permitir que ele seja roteado. Nesse caso, pacotes TCP SYN iniciam uma conexão TCP, por isso a importância de deixa-los passar. Os pacotes subsequentes relacionados ao serviço SSH serão permitidos pela regra 1000, já que eles farão parte de uma conexão já estabelecida. Você pode experimentar uma configuração parecida usando 'stateless':

	add 1000 allow tcp from any to any out
	add 2000 allow tcp from any to any 22 in
	
	Nesse exemplo, todos os pacotes saindo pelo firewall, vindos de qualquer fonte pra qualquer destino serão permitidos, e todos os pacotes entrando pela porta 22 também serão permitidos. Nesse caso você vai perceber que as regras não ficam monitorando os pacotes TCP pra verificarem de que tipo eles são, se são de inicialização de uma conexão ou de uma conexão já estabelecida, e em contra-partida permitem que todos os pacotes TCP saiam pelo firewall ou entrem pela porta 22, sem verificar que pacotes são esses.

	Essa é a essência de um firewall do tipo 'stateful' utilizando “setup” e “stablished”: Deixa passar pedidos de inicialização de conexões de um serviço (porta) específico, e depois da conexão estar estabelecidade permite que todo o tráfego funcione normalmente.

	Vamos dar uma olhada em um exemplo memos simples, que envolve conexões ssh, email, FTP e DNS pra rede 172.16.0.0/27:

	add 1000 allow tcp from any to any established
	add 2000 allow tcp from any to 172.16.0.0/27 21,22,25 setup
	add 3000 allow udp from 172.16.0.0/27 to any 53
	add 3100 allow udp from any 53 to 172.16.0.0/27

	Nesse exemplo, o pedido de inicio de conexão (usando “setup”) é permitido pras portas 21, 22, 25 (FTP, SSH e SMTP respectivamente) quando os pacotes são destinados à rede 172.16.0.0. Consequentemente todas as conexões TCP estabelecidas serão permitidas na regra anterior. As regras 3000 e 3100 permitem pacotes UDP pra porta 53 de outros hosts, e permite pacotes UDP vindos da porta 53 de qualquer lugar entrarem pelo firewall. Essas duas últimas regras são 'stateless'. A porta 53 é a porta onde o serviço de nomes (DNS) roda. A regra 1000 deve ser “from any to any” porque os pacotes TCP de conexões já estabelecidas devem ser permitidas vindo de qualquer origem pra qualquer destino. Lembre-se sempre que existe o fluxo em duas direços, os pacotes vindos de algum lugar e as suas respostas pra outro lugar.

	Vamos analizar um caso especial: FTP. Se você fosse fazer um firewall cujas regras fossem exclusivamente 'stateless', você teria que manter todas as portas entre a 1024 e a 65000 abertas. O motivo é simples, o protocolo FTP é um protocolo revoltadinho que estabelece suas conexões em qualquer porta não reservada, ou seja qualquer porta acima da 1024. Uma solução não muito prática é liberar as portas 21 e 22 de forma 'stateless' e forçar seus clientes FTP a estabelecerem conexões exclusivamente não-passivas (FTP Modo Passivo). O problema é que nem todos os seus clientes (como os que usam Windows por exemplo) tem muita noção de FTP a ponto de coloca-lo em modo nãp-passivo, por mais simples que isso seja. Nesse caso, portanto, permitimos a inicialização de uma conexão na porta 21 (onde todas as requisições FTP iniciam) e posteriormente permitimos o roteamento de pacotes pertencentes à essa conexão por qualquer porta (utilizando “stablished”). Essa é a forma mais eficiente de se controlar FTP via firewall, e essa prática pode ser adotada pra outros serviços que tenham comportamente similar a esse.


	6.2.	Configurações 'Stateful' Avançadas;
	
	Como já foi dito, configurações de firewall 'stateful' usando apenas “setup” e “established” são muito limitadas. Exatamente por permitir controle de conexões stateful apenas sobre o protocolo TCP, essa filtragem é a mais simples existente. Desde a versão 4.0 do FreeBSD, o ipfirewall(4) adotou características 'stateful' baseada em ótimos argumentos; agora pode-se controlar conexões TCP, UDP e ICMP de forma 'stateful', além de outros tipos de pacotes, usando o que nós chamamos de regras dinâmicas.

	Regras dinâmicas é uma característica recente do ipfirewall(4) no FreeBSD 4.x; como seu próprio nome sugeste, são regras dinâmicamente criadas pra conexões independentes. Cada regra dinâmica depois de um certo período de tempo sem serem utilizadas são descarregadas. O tempo que uma conexão TCP leva pra ser terminada pode ser controlada por inúmeras variávels do sysctl(8), ou seja, de certa forma um conjunto de regras monitora não somente o início de uma conexão, mas também quando essa conexão é terminada, e ajusta suas ações de acordo a configuração utilizada.
	
	Uma opção e um comando são utilizados pra controlar esse comportamente 'stateful' avançado:

	"keep-state" – Quando um pacote é combinado com uma regra que tenha essa opção ajustada, então uma regra dinâmica é iniciada.

	"check-state" -  Esse comando define que a verificação das regras pelo firewall vai primeiro checar as regras dinâmicas. Se não existir uma regra com esse comando em todo o conjunto de regras do seu firewall, ai as regras dinâmicas serão verificadas no momento em que a opção “keep-state” for definida. Se uma regra com esse comando combinar com um pacote, a verificação das regras é terminada, do contrário a verificação continua.

	Vamos então voltar ao nosso exemplo anterior, onde tínhamos regras destinadas à permitir apenas conexões SSH, mas dessa vez vamos usar regras mais avançadas de 'stateful':

	add 1000 check-state
	add 2000 allow tcp from any to any 22 in setup keep-state
	
	Só lembrando, essa regra presume que a política do seu firewall seja fechada. Nas regras acina, a primeira regra faz com que o ipfirewall(4) verifique as regras dinâmicas. Se o pacote não pertence a nenhuma conexão já estabelecida (ou seja, não fazem parte de nenhuma regra dinâmica) então a verificação continua na regra 2000, onde, se o pacote for do tipo TCP SYN entrando pela porta 22 (SSH), aí a função “keep-state”
 ordena a criação de uma regra dinâmica, que será sempre verificada na constatação da regra 1000. Todos os outros pacotes seriam bloqueados pela sua regra padrão de firewall fechado.

	Bom, nós já havíamos trabalhado com regras desse tipo utilizando as outras funções de 'stateful' e também utilizando 'stateless'. Agora, essa nossa nova abordagem, utilizando a opção “keep-state” e o comando “check-state” proporciona algumas vantagens sobre as outras configurações de firewall. Antes, a opção “stablished” permitia a ocorrência de qualquer pacote TCP vindo de uma conexão TCP previamente estabelecida, ainda que esse pacote fosse spoofado e não fosse um pacote legítimo dessa conexão TCP. A expressão “spoof” define um tipo de pacote que traz consigo informações de origem manipulada, ou seja o pacote não legítimo se faz passar por um pacote que na verdade não é ele. É uma técnica não muito simples e que pode ser evitada de várias formas, uma delas é a verificação pelo firewall. Nessa nossa nova abordagem, cada regra dinâmica é criada para uma conexão específica entre duas pontas (dois hosts) e suas respectivas portas, ou seja, um pacote TCP spoofado poderia manipular seu endereço de destino e de origem, mas não manipularia a porta (a não ser com muita sorte) onde a conexão foi efetivada, e onde a conexão TCP legítima está sendo mantida. Dessa forma a regra 1000 (“check-state”) falha, não permitindo o roteamento do pacote, e posteriormente a regra seguinte (2000) também falharia, a não ser que o pacote fosse do tipo TCP SYN, e dessa forma o pacote é negado pra regra final da política padrão fechada do firewall.

	Resumindo, os critérios que definem a permissão ou não de um pacote passando por uma regra dinâmica são:

	- Protocolo
	- Endereço & Porta IP
	- Destino & Porta IP
	- Tempo da regra esgotado

	Como já foi dito, a regra dinâmica é descarregada depois de certo tempo sem ser utilizada. Dependendo de como uma regra dinâmica é utilizada, podemos definir um período fixo de tempo até que a regra se esgote. Esse tempo de duração pra cada tipo de regra dinâmica pode ser verificado utilizando as variáveis corretas do sysctl(8). Posteriormente podemos modificar esses valores. Eis a listagem dos valores padrões dessas variáveis do sysctl:

	eksffa@eeviac~# sysctl -a | grep 'dyn.*lifetime'
	net.inet.ip.fw.dyn_ack_lifetime: 300
	net.inet.ip.fw.dyn_syn_lifetime: 20
	net.inet.ip.fw.dyn_fin_lifetime: 20
	net.inet.ip.fw.dyn_rst_lifetime: 5
	net.inet.ip.fw.dyn_short_lifetime: 5
	eksffa@eeviac~#
	
	A primeira variável do sysctl(8) indica que o tempo de vida padrão pra cada regra dinâmica que use um pacote do tipo TCP ACK é 300 segundos. A variável seguinte indica que o tempo de vida de uma regra dinâmica cujo pacote seja TCP SYN é 20 segundos. Na regra seguinte, 20 segundos também de vida pra regras com pacotes TCP FIN. Depois 5 segundos de vida pras regras que encontrarem pacotes do tipo TCP RST ou outros pacotes (UDP, ICMP, etc), conforme indica as duas últimas variáveis do sysctl(8).

	Vamos usar um exemplo pra demonstrar como isso funciona na prática:

	1) – Uma conexão TCP legítima é iniciada da máquina 172.16.0.1 na porta 1234 pra porta 22 do servidor 192.168.0.1 que fica por trás do firewall. Esse pedido de inicialização de conexão se consiste de um pacote de sincronização TCP, ou seja, um TCP SYN.
	
	2) – A regra 1000 do firewall faz com que o ipfirewall(4) verifique as regras dinâmicas, onde ele não vai encontrar nenhuma regra referente à pacotes TCP vindos de 72.15.0.1:1234 para 192.168.0.1:22.

	3) – A regra 2000 é verificada e combinada, então o “keep-state” ordena que se crie uma regra dinâmica pras conexões TCP entre as máquinas172.16.0.1:1234 e 192.168.0.1:22, e que essa regra tenha um tempo de vida de 20 segundos (que é o padrão pra pacotes TCP SYN).

	4) – Depois de um segundo, um pacote TCP ACK é enviado pro servidor 192.168.0.1:22 em resposta ao pacote TCP ACK enviado pro cliente, pra confirmar o pedido de uma conexão TCP.

	5) – Em seguida o pacote vai encontrar a regra 1000 do firewall de novo, que vai verificar pelas regras dinâmicas e encontrar uma regra cujo tempo de vida não tenha terminado, e que esteja permitindo o roteamento dos pacotes cujo IP e porta de origem sejam conhecidos, assim como IP e porta do destino. Dessa forma a regra dinâmica permite que o pacote trafegue com segurança pelo firewall.

	6) – Um pacote TCP ACK spoofado, vindo de um possível ataque que, em circunstâncias normais danificaria os recursos de rede de uma máquina Windows não preparada, que estivesse por trás do firewall.

	7) – A regra 1000 verifica as regras dinâmicas e encontra o pacote spoofado com IP e portas de destino que pertencem a uma regra dinâmica existente, contudo o IP e porta pra onde o pacote deve voltar não corresponde ao da regra (porque foi gerado de forma randômica pelo ataque). Dessa forma a regra 1000 falha, e a filtragem pelo firewall continua pra regra seguinte.

	8) – A regra seguinte (2000) verifica que o pacote não é do tipo TCP SYN, então não define regra dinâmica praquele pacote.

	9) – Consequentemente o pacote é bloqueado pela regra padrão do firewall que é do tipo fechado.

	No nosso primeiro exemplo de regra 'stateful' esse pacote spoofado teria sido aceito, porque a regra que continha “established” como dependência teria sido cumprida, pois aceitava todo pacote com um destino em particular, que tivesse ao menos a 'flag' ACK definida, e o pacote Spoofado cumpriria esse critério. Já a regra dinâmica criada exclusivamente para as duas pontas em comunicação, verificou pela porta de origem e consequente resposta da conexão, informação que é gerada aleatóriamente, ou seja, não existe uma forma lógica de se manipular. Esses são exemplos e rasões primários, contudo poderosos em relação à vantagens das operações avançadas de 'stateful' do ipfirewall(4). Esse tipo de vantagem o IPFilter também possui.

	No exemplo anterior poderíamos ter assumido um ataque diferente se o pacote spoofado fosse do tipo TCP SYN, mas antes de explicarmos isso, vamos dar uma olhada em um tipo de ataque popular utilizando TCP SYN, ataque esse conhecido como SYN FLOODs.

	Pacotes TCP SYN spoofados são usados com muita frequência em taques de rede. A ação mais comum desse tipo de ataque consiste em enviar inúmeros pacotes TCP SYN (SYN FLOODs) pra uma determinada estação na rede, de modo que toda a conexão fique em estado de espera, por estarem esperando suas respostas em fila. Dessa forma o tráfego de rede controlado pelo kernel fica saturado, evitando o roteamento de novas conexões legítimas. Mesmo considerando que o Stack TCP/IP do FreeBSD é desenvolvido de forma à eliminar randomicamente conexões TCP que estiverem em fila de espera de forma inativa, esse tipo de ataque pode ser devastador dependendo da política de eliminação das filas adotado no sistema (via sysctl(8)) e dependendo também da largura de banda da rede. Vamos assumir que, se os pacotes TCP SYN chegarem ao servidor de forma muito rápida, eles vão fazer pedidos falsos de conexões de forma mais rápida do que eles podem ser eliminados da fila, não sobrando recursos o suficiente pra tratarmos todas as conexões legítimas que também estiverem chegando.

	Os primeiros pontos em questão, relacionado à esse tipo de ataque, é a velocidade do ataque e velocidade com que esses pacotes podem chegar até o servidor (definido por quão larga seja a banda do atacante) e depois a velocidade e poder de processamento do servidor que está processando os pacotes que estão chegando pelo Stack TCP/IP. Felizmente, nós estamos trabalhando com FreeBSD, e o Stack TCP/IP do FreeBSD é mais poderoso do que o de qualquer outro sistema, sejam até mesmo Unix, Linux, ou alguns outros BSD Unix. De qualquer forma, dependendo do número de atacantes ao mesmo tempo, e da largura da banda dos mesmos, essa velocidade nem sempre é o bastante.

	Como podemos concluir na nossa ilustração prévia de um ataque TCP ACK Spoofado, qualquer outro ataque  com pacotes de qualquer tipo, SYN ou ACK também seriam evitados pelo Firewall, porque cada novo pacote com porta de IP randomicamente criada não encontraria uma regra dinâmica que o permitisse. Mas de qualquer forma devemos ficar muito atentos em relação ao número de regras dinâmicas que poderíamos abrir por pacotes TCP SYN spoodados. Mesmo tendo certeza que o Stack TCP/IP do FreeBSD não seria sobrecarregado por tantas tentativas de conexões, a criação das regras dinâmicas do ipfirewall(4) poderiam ser saturadas, de forma a colocar pacotes em espera. A melhor forma de evitar isso é diminuindo o tempo de vida das regras dinâmicas iniciadas por pacotes TCP SYN, utilizando sysctl(8), como foi mostrado anteriormente, e ainda, aumentar o número máximo de regras dinâmicas, através de uma outra variável do sysctl(8):

	net.inet.ip.fw.dyn_max: 1000 (default)

	Como o seu firewall 'stateful' em plena atividade, você pode verificar quantas regras dinâmicas existem criadas no exato momento, verificando a variável do sysctl(8):

	net.inet.ip.fw.dyn_count

	A melhor forma de evitar que pacotes spoofados utilizem todas as suas regras dinâmicas é evitar que qualquer máquina fora da sua rede inicie uma conexão TCP. Isso pode ser feito facilmente com as seguintes regras, assumindo que a rede 192.168.0.0/27 está por trás do firewall:

        add 1000 check-state
        add 2000 allow tcp from 192.168.0.0/27  to any out setup \
								keep-state

	Dessa forma só os pacotes TCP SYN que saírem pelo seu firewall poderão ser roteados, ou seja, os pedidos que entrarem serão automaticamente negados. Esse é o mesmo tipo de proteção que o NAT e proxies transparentes de forma geral oferecem pras máquinas internas.

	Até agora nós trabalhamos essencialmente com regras 'stateful' que manipulavam conexões TCP. É claro, não é pra menos, conexões TCP representam a grande maioria do tráfego gerado em rede, contudo você se lembra que nós comentamos que o ipfirewall(4) poderia manipular também filtragem 'stateful' de outro protocolos. Bom, então de uma olhada nas regras que nós usamos pra permitir que nossos clientes internos pudessem pingar qualquer máquina pra fora da rede, enquanto ninguém poderia nos pingar, quando estudamos a seção referente ao “icmptypes”. Agora vamos fazer a mesma coisa usando "check-state" e "set-state":

	add 1000 check-state
	add 2000 allow icmp from any to any out icmptypes 8 keep-state

	Já podemos entender facilmente essa regra, que cria uma regra dinâmica pra cada pedido de echo que nossas estações internas façam pra fora. Quando a resposta chega ela é permitida pela regra dinâmica que estabeleceu a conexão entre as duas pontas, e se alguém de fora tenta pingar uma máquina interna, a regra padrão nega essa ação. O protocolo ICMP usa a variável net.inet.ip.fw.dyn_short_lifetime do sysctl(8). Se a resposta do ping demorar mais que 5 segundos pra chegar a regra vai ser descarregada e o pacote não vai poder ser roteado. Se você considera que as respostas de ping levarão mais que 5 segundos pra acontecer, então você, como administrador da rede deve elevar o valor da variável no sysctl(8). De qualquer forma a maioria dos atrasos de rede levam menos de 1 segundo, a não ser que seja IRC  ;-)

	A regra 2000 ainda poderia ter definido uma faixa de rede com permissão pra fazer o ping, caso existisse mais de uma rede por trás do firewall, e apenas uma delas poderiam pingar máquinas externas. Na verdade escolhemos a regra assim porque é a forma que mais se aproxima do nosso exemplo inicial de controle do ping.


	6.3.	Anatomia de uma Regra Dinâmica;

	Vamos dar uma olhada na saída que você devei encontrar quando listar as regras dinâmicas de um firewall 'stateful' no seu FreeBSD:

	00100 allow ip from any to any via lo0
	00200 deny ip from any to 127.0.0.0/8
	01000 check-state
	02000 allow tcp from any to any keep-state
	65535 deny ip from any to any
	## Dynamic rules:
	02000 9 1255 (T 54, # 0) ty 0 tcp, 192.168.0.1 2007 <-> 204.71.200.245 80

	Nós já conhecemos as regras estáticas apresentadas, contudo, essa é a primeira vez que nós estamos encontrando uma regra dinâmica listada pelo nosso firewall. Vamos examina-la com mais atenção:

	A primeira citação de uma regra dinâmica é o número da regra estática que a gerou, no nosso caso, a regra número 2000, que tem a opção “keep-state” ajustada, conforme aprendemos anteriormente. A segunda parte é o número de vezes que aquela regra foi utilizada, ou seja o número de vezes que um pacote saiu pelo firewall através daquela regra, ou o número de incidências da regra, seguido do número total de bytes que os pacotes que passaram por aquela regra rotearam. Entre parênteses encontramos o valor “T” que indica o “timeout” (o tempo de vida) daquela regra, em segundos. Nesse caso ainda existem 54 segundos de vida para essa regra. A cerquilha (#) indica o número da regra, nesse caso essa é a nossa regra número 0. O 'ty 0' indica o tipo de regra dinâmica em questão. Os tipos de regras correspondem ao fluxo do roteamento de pacotes através daquela regra, ou seja, se ela permite apenas tráfego da origem pro destino, do destino pra origem, ou se a regra é bidirecional. No nosso caso temos apenas um tipo indicado, que é o padrão: bidirecional. Podemos verificar essa afirmação visualmente, indicado pelo símbolo “<->” entre a Porta/IP de origem e de destino. Depois do tipo da regra dinâmica podemos constatar o protocolo que a regra ta usando, seguidos do IP/porta de origem, o símbolo de fluxo dos pacotes (no caso “<->”) e finalmente o IP/porta do destino da conexão.

	Mesmos depois que uma regra dinâmica foi descarregada, você ainda pode lista-la com o comando “ipfw list”, contudo a regra inativa vai ter um valor de tempo de vida (“T”) igual a zero (T 0, #). Uma vez descarregada, a regra não vai mais aceitar pacotes, simplesmente porque ela não existe mais, até que a mesma regra seja reiniciada, ou ressucitada pela mesma entrada “keep-state” da regra que a originou inicialmente. Uma vez descarregadas, as regras também podem ser substituídas por novas regras dinâmicamente ativadas. A não ser que todas as regras dinâmicas continuem em pleno uso, elas serão continuamente substituídas por novas regras, especialmente se o número de regras dinâmicas alcançou o máximo permitido pelas variáveis do sysctl(8).

	Veja o seguinte exemplo de listagem das regras do ipfw(8):

	00100     0       0 allow ip from any to any via lo0
	00200     0       0 deny ip from any to 127.0.0.0/8
	01000     0       0 check-state
	02000   462   71516 allow tcp from any to any keep-state
	65000   186   16464 deny ip from any to any
	65535 56146 6054724 allow ip from any to any
	## Dynamic rules:
	02000 125 22084 (T 300, # 48) ty 0 tcp, 200.210.70.151 1180 <-> 200.210.42.45 22
	02000 31 1828 (T 217, # 55) ty 0 tcp, 200.210.70.151 1176 <-> 200.210.42.45 21
	02000 15 1372 (T 0, # 58) ty 0 tcp, 200.210.70.151 1174 <-> 200.210.42.45 22
	
	Não vamos comentar a listagem acima, cabe a você entender o que está acontecendo com o firewall. Note que existe conexões cujo tempo de vida já se esgotou, e ainda assim a mesma foi listada.

	Bom, quando você começar usar regras 'stateful' em grande escala, você vai perceber o quanto a saída de um comando pra listar as regras do ipfw(8) vão se tornar perturbadoras, devido ao enorme número de regras dinâmicas criadas. O ipfw(8) lista todas as regras dinâmicas, mesmo que já descarregadas pra oferecer controle total do firewall ao administrador, contudo nem sempre você quer analisar as regras dinâmicas, e apenas as estáticas, já que são essas que criam as dinâmicas. Nesse caso uma solução óbvia do mundo Unix seria:

	eksffa@eeviac~# ipfw list | grep -v '[<->#]'

	Ou se você quer analisar com cuidado todas as regras, sejam estáticas dou dinâmicas, uma solução é utilizar um paginador:

	eksffa@eeviac~# ipfw list | less

	OU

	eksffa@eeviac~# ipfw list | more


	7.	Traffic Shape (controle de tráfego);

	Controle de Tráfego (Traffic Shaping) se refere à possibilidade de controlar todo o roteamento de pacotes pelo seu firewall de diversas maneiras, entre as quais as mais importantes são: limitação de banda, atrasos no roteamento (delays), criação de filas de fluxo, entre outros. Ele permite que você controle a intensidade, direção e disponibilidade do tráfego. Até agora a gente entendia como controlar roteamento, a escolha e definição de políticas de permissões ou restrições de acesso; agora controlar tráfego passa a significar mais do que simplesmente filtrar quem e quando pode acessar determinado serviço, rede e/ou estações. A inclusão do dummynet(4) no FreeBSD possibilitou um controle de tráfego extensivo, funcionalida essa que o IPFilter também não pode oferecer. 

	Todo gerenciamento mais rudimentar de uma rede, em relação à sua infra estrutura básica de tráfego e roteamento pode ser implementado utilizando-se ipfirewall(4) e dummynet(4). Existem apenas duas restrições: probabilidade de ocorrências e a utilização de regras dinâmicas. Nenhuma regra de 'Traffic Shapping' pode ser criada de forma dinânica, simplesmente porque é inviável, em relação à performance, a verificação da capacidade de banda, atrasos e filas de fluxo em cada regra à ser criada de forma não estática.

	7.1.	Probabilidade de Ocorrências (Probability Matching).

	O ipfirewall(4) possui uma ferramenta incrivelmente funcional pra auditar e testar uma rede. Essa ferramenta permite que o administrador simule a restrição de pacotes de forma aleatória sob várias taxas de probabilidade. Essa ferramenta estatística faz uso da opção “prob” nas regras do firewall, opção essa, seguida de um número entre 0 e 1, o qual corresponde à probabilidade estatística dos pacotes que serão liberados pelo firewall. Dessa forma, uma probabilidade 0.9 (indicada pelo comando “prob 0.9”) vai permitir o tráfego de 90% dos pacotes que passaram por aquela regra, da mesma forma que uma “prob 0.1” permitirá apenas 10% de probabilidade. Segue então uma pequena extensão da sintaxe do ipfw(8) que nós estávamos acostumados:

        <comando> [<no. regra>] [prob <prob_ocorrencia>] <acão> [log
[logamount <número>]] <proto> from <origem> to <destino>
[<interface-spec>] [<opcoes>]

	Por exemplo, se nós quisermos restringir 20% dos pedidos de echo (echo requests) do ICMP, poderíamos usar a seguinte regra:

	add 1000 prob 0.8 allow icmp from any to any in icmptypes 8

	Podemos também querer negar 50% dos pacotes TCP SYN pro servidor web, dessa forma simulando um tráfego pesado na interface ep0. Faríamos da seguinte forma:

	add 1000 prob 0.5 allow tcp from any to any in setup via ep0  
	
	A utilização de probabilidade de ocorrências é uma função nativa do ipfirewall(4).


	7.2.	Dummynet;

	Todas as outras funcionalidades pra se implementar Traffic Shapping  requer o uso do dummynet(4), que foi incorporado na versão 2.2.8 do FreeBSD. Pra isso precisamos adicionar uma opção ao nosso Kernel:

	options		DUMMYNET

	Depois de compilado o nosso kernel com mais essa opção (além das opções típicas do ipfirewall(4)), o administrador do sistema vai poder especificar a criação de túneis (chamados “pipes”) pra controle do tráfego. Um túnel nada mais é do que uma regra de Traffic Shapping que controla o roteamento, canalizando as informações que posteriormente irão trafegar por endereços específicos de rede. A criação desses túneis é feita com o comando “pipe” do ipfw(8). O tráfego é redirecionado à esses tuneis por meio do comando “pipe <pipe #>” no ipfw(8). Vamos então criar um túnel simples:

	pipe 10 config bw 100Kbit/s

	Note que, assim como nas regras de firewall, o “pipe” é apenas mais uma ação pro ipfw(8), exatamente como “add” ou “delete”, portanto antes de cada comando é feita uma chamada ao ipfw(8) (/sbin/ipfw pipe 10... por exemplo).

	Esse túnel simples que criamos logo acima vai limitar o fluxo de informações pra uma velocidade máxima de 100 Kilobits por segundo. Existem várias maneiras distintas de indicarmos as medidas de velocidade de tráfego: bit/s, Byte/s, Kbit/s, Kbyte/s, Mbit/s, Mbyte/s. Cada túnel de limitação de banda deve usar a opção “bw” (de bandwidth – banda).

	Uma outra maneira de controlar tráfego é usar a opção “delay” que força um atraso na comunicação, simulando o que se conhece como “lag” do sistema:

	pipe 10 config delay 100

	O valor que segue a opção “delay” é o tempo de atraso que nós desejamos, definido em milisegundos. Nesse exemplo todo o tráfego roteado através desse túnel terá um atraso de 100ms.
	Existe ainda a possibilidade de proporcionarmos uma taxa de perca de pacotes, função essa igual à “prob” que comentalos logo acima. Por exemplo, pra conseguirmos uma taxa de 20% de pacotes perdidos (equivalente a “prob 0.8”) podemos criar o seguinte túnel:

	pipe 10 config plr 0.2

	"plr" significa "packet loss rate" (taxa de perca de pacotes), portanto o valor indica à que taxa os pacotes não serão roteados, oposto da opção “prob” do ipfw(8), que indica a taxa dos pacotes que serão roteados. Pra evitar qualquer confusão com a utilização de “prob” ou ®plr”, aconselhamos que o administrador assuma uma escolha pessoal entre as duas possibilidades. Ambas são igualmente efetivas, e co-existem porque a primeira é nativa do ipfirewall(4) enquanto a segunda faz parte do dummynet(4).


	7.2.1.	Filas de Túneis (Pipe Queues);

	Bom, a necessidade seguinte é definir o tamanho das filas dos túneis gerados, especialmente se a MTU da interface de rede em questão é relativamente grande. A MTU de uma 'device' de rede define o tamanho máximo que um pacote vai ter naquela interface. MTU = Maximum Transmission Unit, ou Unidade Máxima de Transmissão. Pra se obter o valor da MTU em uma interface de rede é necessário o uso do ifconfig(8):

	eksffa@eeviac~# ifconfig xl0
	xl0: flags=8843<UP,BROADCAST,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
	        inet 192.168.0.1 netmask 0xffffffe0 broadcast 192.168.0.31
	        ether 00:70:18:d4:a4:ac
	        media: 10baseT/UTP (10baseT/UTP <half-duplex>)
	        supported media: 10base5/AUI 10baseT/UTP <full-duplex> 10baseT/UTP
	<half-duplex> 10baseT/UTP
	eksffa@eeviac~#

	Verificamos portanto que na interface xl0 em questão, a MTU da placa de rede é 1500 (bytes). Por padrão esse valor é comum entre as placas de rede.

	As filas são utilizadas pelos túneis pra forçar as limitações e atrasos de banda. Elas podem ser configuradas especificando-se o seu temanho em “Kbytes” ou por “slots”. Cada 'slot' corresponde a um pacote, ou seja definir que uma fila tem 10 'slots' significa que aquela fila vai suportar apenas 10 pacotes simultâneos. O tamanho máximo de cada pacote, por ser definido pela MTU da interface, equivale a multiplicação do mesmo pelo número de pacotes na fila, ou seja se você criar uma fila (queue) com 10 'slots', o tamanho dela será 10 x 1500 bytes, portanto 15Kbytes.

	É importante entender a definição de tamanho das filas (queue) porque o padrão pra cada fila é 50 'slots', que pode ser muito pra determinadas interfaces de rede com MTU grande e pouca banda disponível. O padrão 50 'slots' foi definido por ser o tamanho médio de uma fila nas devices de rede. Normalmente esse valor é o ideal, contudo quando se tem uma banda pequena, a requisição pelas interfaces é maior do que o tráfego possível na rede, isso gera gargalo e consequente atrasos na rede. Façamos o seguinte então: vamos criar um túnel em uma rede que simule a velocidade máxima de um modem de 56K:

	pipe 10 config bw 56Kbit/s

	... mas não vamos definir uma MTU menor pra device, com o ifconfig(8), nem vamos diminuir o tamanho da fila (queue), que seria nossa melhor opção. A fila pros pacotes então  seria 1500 bytes (12000 bits) x 50, ou seja, 600Kbits de fila. Pra um túnel que esta limitando a banda à 56Kbit por segundo, levaria aproximadamente 10.7 segundos pra uma fila de 600Kbit ser preenchida. Esse é um atraso inaceitável pra por o tráfego em andamento. Pra evitar esse tipo de problema é recomendável ajustar manualmente o tamanho das filas (queue), em 'slots' que é mais fácil pra uma comparação com o padrão (que sabemos ser 50) ou em ®Kbits” que é uma melhor atribuição à quantidade de dados. A segunda opção é a melhor, porque além de ser um valor mais compreensível, o uso de 'slots' requer que o administrador também defina o valor pra MTU da interface, utilizando o ifconfig(8), já que esse valor equivale à variável de multiplicação no tamanho da queue (fila). Lembre-se, quanto menor a banda disponível, menor deve ser a fila. No nosso exemplo acima, uma configuração rasoável pra fila seria:

	pipe 10 config bw 56Kbit/s queue 5Kbytes

	
	7.2.2.	Máscaras de Túneis (Pipe Masks);

	Uma poderosa característica dos túneis é permitir múltiplas filas por fluxo. Por exemplo, imagine que você tenha várias máquinas atrás do seu firewall, e você quer limitar a banda pra 100Kbits/s pra cada máquina, ou seja, não vai agregar um valor somatório à banda pra todas as máquinas, vai definir individualmente a banda. Existem duas formas de se fazer isso, a mais óbvia e primeira conclusão que um administrador tomaria seria criar túneis e regras individuais pra cada máquina, com o ipfw(8). Mas agora considere que você pode definir máscaras pra identificar um subconjunto de estações que pertencem ao mesmo túnel, exatamente como netmasks e bitmasks identificam subconjuntos de estações que pertencem a mesma rede.

	As máscaras podem ser de seis tipos distintos:

	"dst-ip" – máscara pro IP de destino do pacote que esta sendo enviado pelo túnel.
	"src-ip" – máscara da origem
	"dst-port" – máscara da porta de destino
	"src-port" – máscara pra porta de origem
	"proto" – máscara do protocolo
	"all" - máscara geral, que especifica todos os bits nos campos (dst-ip, src-ip, etc) como importantes e válidos.

	Por exemplo, vamos assumir a mesma idéia anterior de uma rede atrás de um firewall onde cada estação deve ter uma banda de 100Kbit/s. Se nós simplesmente direcionarmos todo o tráfego pra um túnel, o valor do tráfego será a somatória de todas as estações, e não valores individuais. Pra utilizar máscaras pras estações às quais o tráfego deve ser separado por filas específicas, dessa maneira limitando a banda de forma separada, faremos o seguinte:

	pipe 10 config mask src-ip 0x000000ff bw 100Kbit/s queue 10Kbytes
	pipe 20 config mask dst-ip 0x000000ff bw 100Kbit/s queue 10Kbytes
	add 1000 add pipe 10 all from 192.168.0.0/16 to any out via <device>
	add 2000 add pipe 20 all from 192.168.0.0/16 to any in via <device>

	No primeiro instante as definições acima parecem confusas, especialmente porque essa também é a primeira vez que nós incluimos as regras do ipfw(8) pra direcionar os pacotes pros túneis. Assumimos que apenas a definição dos túneis sem o direcionamento com ipfw(8) não faz mais sentido. No túnel (pipe) 10 nós criamos uma limitação de banda de 100Kbit/s e fila de 10Kbytes pro endereço de origem do nosso conjunto de estações. O túnel (pipe) 20 definiu os mesmos valores de bandas e fila (queue) pro nosso conjunto de endereços de destinos. A regra 1000 definiu que todo o tráfego entre a nossa rede sairia pelo túnel 10, e a regra 2000 definiu que todo o tráfego entre a nossa rede interna entraria pelo túnel 20, sempre (nas duas regras) o tráfego ocorreria pela interface <device>.

	Existem dois motivos pra termos túneis pra entrada e pra saída do tráfego, mas uma delas nós vamos discutir posteriormente. A primeira questão que deve nos prender atenção no momento é que cada túnel define uma máscara diferente. O túnel 10 define a máscara  0x000000ff pros endereços de origem, simplesmente porque a regra 1000 direciona todo o tráfego que sai (out) pela rede interna, ou seja a máscara *deve* fazer menção ao endereço de origem, porque cada origem faz diferença quando queremos filas distintas pra cada estação que origina o fluxo. Da mesma forma o tráfego que está chegando (in) deve ser separado em filas (queue) disntas de acordo com cada endereço de destino.

	Você deve ter percebido que nós especificamos as máscaras em hexadecimal ao invés de decimal nos túneis. As duas notações funcionam perfeitamente. As máscaras pros túneis funcionam exatamente da mesma forma que as 'netmasks', mas a utilização delas se torna muito mais clara quando nós percebemos que sua aplicação é definida de forma reversa, se comparadas. Quando nós utilizamos 'netmask' nós estamos dividindo a rede em subgrupos, de forma que os bits iniciais são os bits altos, ou seja, os bits imutáveis da subrede. Aqui nós definimos os bits altos como os últimos bits da máscara, porque cada túnel roteia os dados de trás pra frente em relação à rede. O valor em hexadecimal que nós especificamos corresponde à mascara decimal 0.0.0.255. Bem simples portanto: o último octeto indica que apenas uma estação será atribuída por fila (256 menos 255 = 1). Dessa forma é atribuida uma fila específica por controle de banda pra cada endereço de estação com número distinto (no seu último octeto). É claro que estamos supondo aqui que a rede em questão não deverá ter mais que 254 estações, mas caso existam, a máscara deverá ser redefinida. Então se você quer definir 254^2 estações na rede que o firewall vai estar controlando, aí a máscara teria que ser 0.0.255.255 (0000ffff). Isso define que qualquer endereço com um único bit diferente entre os dois últimos octetos (ou seja os 16 últimos bits baixos) deverá ter sua própria fila de pacotes.


	7.2.3.	Remanejamento de Pacotes por Túneis (Packet Reinjection);

	Em 99% dos casos, assim que um pacote é direcionado à um túnel (pipe), é a configuração definida pro túnel que toma parte do pacote, e nesse momento a busca nas regras termina, como de costume no ipfirewall(4). Contudo você pode forçar que o pacote seja reinjetado (ou remanejado) no firewall, a partir da regra seguinte, mesmo depois de ter sido direcionado pro túnel. Pra fazer isso basta desativar a seguinte opção no sysctl(8):

	net.inet.ip.fw.one_pass: 1

	Essa opção é booleana. Só pra constar ;-)


	8.	Fluxo do Tráfego pelo Firewall.

	Vamos lembrar que as regras que não especificam se o pacote deve ser examinado na entrada ou saída pelo firewall (usando as opções “in” e “out”), serão sempre verificadas pro tráfego de entrada *E* de saída. Isso implica em algumas consequências. Quando uma regra redireciona o tráfego pra um túnel sem usar “in” ou “out”, a regra será duplicada, um túnel pros pacotes que saem e um pros que entram. Outra coisinha, quando as regras não são definidas por interface (usando “via”) todas as regras são aplicadas à todas as interfaces, mesmo se definidos entrada e saída (“in”, ”out”), simplesmente porque, imagine seu gateway com múltiplas interfaces de rede, uma pra rede verdadeira (Internet) e duas pra redes internas. Todo tráfego definido como “in” é o que entra pelas interfaces pra máquina firewall, ou seja, se vem da internet pro gateway, ENTRA pelo firewall; Se vem das redes locais pro gateway, ENTRA pelo firewall. Uma breve ilustração:


                                                             _________
                                                            |                  |
          REDE INTERNA <==   (OUT) |                  | (IN)  <== INTERNET
          REDE INTERNA ==>       (IN) |                  | (OUT) ==> INTERNET
                                                            | ________ |
                                                                 firewall
                                


	Devemos também notar os conceitos de half-duplex e de full-duplex pras conexões. Se o tráfego de entrada e saída são direcionaos pro mesmo túnel, então ele vai adotar um coportamento half-duplex, simplesmente porque o túnel não pode rotear o tráfego em ambas as direções ao mesmo tempo. Se você esta trabalhando com conexões de rede que sejam full-duplex portanto é sempre recomendado criar túneis distintos, pro tráfego que entra e pro que sai, dessa forma podendo rotear as duas direções ao mesmo tempo. Eis a segunda rasão que nós estávemos devendo pra se ter duas regras, uma pra controlar cada direção de fluxo.


	Apêndice A: Exemplos de Configurações de Firewall;

	Vamos ilustrar aqui alguns cenários onde é necessário implementar um firewall. Cada um é exemplificado com regras de firewall e uma explicação breve de como a regra funciona. Nos nossos exemplos vamos adotar a rede 12.18.123.0/24 como a local, xl0 será a interface de rede externa e xl1 será a interna.

	P) Como eu bloqueio pings externos, mas permito que eu possa pingar qualquer estação externa?

	R) A solução Stateful. As regras dinâmicas pros pacotes ICMP usam as definiçoes do net.inet.ip.fw.dyn_short_lifetime no sysctl(8), que é de 5 segundos de vida pra cada regra. A vantagem da solução Stateful é que as respostas de echo são permitidas apenas das máquinas que você pingou.

	add 1000 deny icmp from any to 12.18.123.0/24 in via xl0 icmptypes 8
	add 1010 check-state
	add 1020 allow icmp from 12.18.123.0/24 to any out via xl0 icmptypes 8 keep-state
	add 1030 deny icmp from any to any
	
	O motivo pra regra de negação antes da regra com check-state é que as regras dinâmicas são bi-direcionais, ou seja, os pedidos de echo podem vir de estações externas que serão permitidos, durante a vida últil da regra. Por isso filtramos os pings externos antes de verificarmos as regras dinâmicas.

	A solução Stateless. A vantagem é que sobrecarrega menos o firewall, porque existe um número menor de regras à serem processadas; mas, elas sobrecarregam o firewall quando não existem muitas ocorrências de tentativas de pings, então a vantagem de uma solução ou outra depende de uma análise da frequência que os pings ocorrem.

	add 1000 deny icmp from any to 12.18.123.0/24 in via xl0 icmptypes 8
	add 1010 allow icmp from 12.18.123.0/24 to any out via xl0 icmptypes 8
	add 1020 allow icmp from any to 12.18.123.0/24 in via xl0 icmtypes 0

	Outra desvantagem da solução Stateless é que ela vai sempre aceitar respostas de echo (Echo Reply) de qualquer estação, enquando a solução Stateful permite resposta apenas das estações que foram pingadas.

	P) Como eu bloqueio que as redes privadas, conforme definidas na RFC 1918, sejam roteadas pra dentro ou pra fora da minha rede?

	R)

	add 1000 deny all from 192.168.0.0/16 to any via xl0
	add 1010 deny all from any to 192.168.0.0/16 via xl0
	add 1020 deny all from 172.16.0.0/12 to any via xl0
	add 1030 deny all from any to 172.16.0.0/12 via xl0
	add 1040 deny all from 10.0.0.0/8 to any via xl0
	add 1050 deny all from any to 10.0.0.0/8 via xl0

	O) Como eu posso forçar a limitação de taxas de cada estação na minha rede de forma individual? Eu quero forçar um limite de UpStream de 64Kbit por segundo e DownStream de 384 Kbit por segundo pra cada estação; ainda, quero também evitar que qualquer estação externa inicie conexões com as estações na minha rede, dessa forma ninguém vai poder rodar nenhum tipo de servidor.

	R) Essa é a solução adotada em uma universidade:

	pipe 10 config mask src-ip 0x000000ff bw 64kbit/s queue 8Kbytes 
	pipe 20 config mask dst-ip 0x000000ff bw 384kbit/s queue 8Kbytes
	add 100 deny icmp from any to 12.18.123.0/24 in via xl0 icmptypes 8
	add 110 check-state
	add 1000 pipe 10 all from 12.18.123.0/24 to any out via xl0	
	add 1100 pipe 20 all from any to 12.18.123.0/24 in via xl0
	add 1200 allow tcp from 12.18.123.0/24 to any out via xl0 setup keep-state
	add 1200 allow udp from 12.18.123.0/24 to any out via xl0 keep-state
	add 1300 allow icmp from 12.18.123.0/24 to any out icmptypes 8 keep-state
	add 65535 deny all from any to any
